 

 

JAHRBUCH

DES

MUSEUMS FÜR VOLKERKUNDE

ZU LEIPZIG

BAND XI

1952

VEB OTTO HARRASSOWITZ - LEIPZIG

19 5:3

 

 

ia

 
a

 

Buddha-Kopf aus Stein

(15. Jh., Ayuthia

- südl. Siam)
JAHRBUCH

DRS

MUSEUMS FÜR VOLKERKUNDE

ZU LEIPZIG
HERAUSGEGEBEN VON DER DIREKTION

BAND XI

1952

16 ABBILDUNGEN, 24 TEXTZEICHNUNGEN, ı TITELBILD

und 2 KARTEN

VEBOTTO HARBRA,. OWITZ. LEIPZIG

ne
 

 

 

Veröffentlicht unter der Lizenz-Nr, 270 — 465/1/53

Herstellung: IV/2/14-VEB Werkdruck Gräfenhainichen - 270

 

 
 

INHALTSÜBERSICHT

Seite

Vorwort (0 ne
Dr. Siegbert Hummel

Tätigkeitsbericht des Museums für das Jahr 1952 HA I EA

Dr. Siegbert Hummel

Vom Wesen der chinesischen Tuschmalerei der Sung-Zeit eu 2
(Mit 5 Abbildungen und ı Zeichnung im Text)

Eduard Wagner

Verzeichnis chinesischer Musikinstrumente . . . 2... BEN ee
(Mit ı Schrifttafel)

Karl Dohring +

Verzeichnis der in Siam vorkommenden Buddhabilder . . . . . .- 34
(Mit Titelbild)

Dr. Wilfried Nölle

Schamanistische Vorstellungen im. Shaktismus:..... yc 000000004 41
Dr. Alfred Lehmann
Einige Bemerkungen zu indischen Gaukler-Kunststücken . . . . . 48

(Mit 5 Abbildungen)

Dr. Hans Damm

Hacken- und beilartige Gerate mit Schildkrotklinge und ihre Bedeutung
im Wirtschaftsleben der Ozeanier . N trie aaa rae
(Mit 19 Zeichnungen im Text und 1 Karte)

64
Dr. Hans Damm
Eine ,,Totenfigur‘‘ aus dem Gebiete der Jatmiil (Sepik, Neu-Guinea) . 91
(Mit 4 Abbildungen, 2 Zeichnungen im Text und 1 Karte)
Dr. Paul Germann
Verzierter Monolith aus dem Kameruner Grasland. .. . . . . 100
(Mit 1 Abbildung)
Dr. Paul Germann
Zwei Trommeln, aus Dahomey ganic ec. ee or
(Mit ı Abbildung und 2 Zeichnungen im Text)
Bilderanhang

Karte

 

 
 

 

EEE EEE RN RT WILL ERNEUERT te CDW SR Neo Rae an SC a SM cee a ern u u ne SOc Ni PEA aN ea PID SB eR eS I POLO NTS PIE en
 

VORWORT

Das hiermit der Öffentlichkeit vorgelegte Jahrbuch für die Berichtszeit
1952 enthält wieder eine Reihe von Aufsätzen, die traditionsgemäß im
engsten Zusammenhang mit unseren Sammlungen stehen. Während sich
der Band X noch auf die Asien- und Ozeanienabteilung beschränken
mußte, wurden diesmal die Themen auf Afrika und Europa erweitert. In
der Auswahl glaubt das Museum den Wünschen der Leser gerecht zu
werden, die von den Wissenschaftlern des Museums eine sorgfältige und
zuverlässige Auswertung der Sammlungen erwarten. So soll mit einer
Untersuchung an Hand chinesischer Tuschmalereien aus der Blütezeit
chinesischer Kunst eine gewisse Einführung in ein bedeutsames Kapitel
der chinesischen Kulturentwicklung gegeben werden, die zugleich den
Zugang zu einer uns vielfach noch fremd erscheinenden Mentalität dieses
hohen Kulturvolkes öffnen will. Reiche Neuerwerbungen unseres Mu-
seums in den letzten Jahren und die damit verbundenen vielbeachteten
Ausstellungen gaben dazu den Anlaß. Eine Veröffentlichung von Karl
Döhring, dessen siamesische Sammlung einen wichtigen Bestand unserer
asiatischen Abteilung ausmacht, dürfte mehr von allgemein musealem In-
teresse sein, da sich mit ihrer Hilfe Ordnung in die verhältnismäßig un-
gewöhnliche siamesische Ikonographie bringen läßt, die in größeren Mu-
seen reichlich vertreten ist. Musealen Aufgaben dient auch die Arbeit von
Eduard Wagner über die in China vorkommenden Musikinstrumente mit
einer interessanten Zusammenstellung über den Verwendungszweck der
einzelnen Instrumente. Die Untersuchungen von Dr. Wilfried Nölle zum
Shaktismus bringen zum Teil ganz neue wissenschaftliche Hinweise, die
wie der Beitrag unseres früheren Mitarbeiters und bekannten Folkloristen
Dr. Alfred Lehmann über Gauklertricks dem Indologen willkommen sein
werden. Von besonderem Wert für die Völkerkunde der Südsee sind die
Aufsätze unseres Abteilungsleiters Dr. Hans Damm, da sie Material aus
der bedeutenden Sammlung Godeffroy unseres Museums zur Lösung
des sogenannten Hackbauproblems in Ozeanien bringen und aus den wert-
vollen Beständen der Sepiksammlung eine der wenig bekannten Ahnen-

 

 

5

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

figuren dieses Gebietes behandeln. Die beiden Arbeiten unseres langjäh-
rigen Mitarbeiters Dr. Paul Germann beziehen sich auf einige bemerkens-
werte und höchst seltene Objekte der afrikanischen Abteilung.

Auch im Jahre 1952 ist trotz größter Schwierigkeiten der Nachkriegs-
zeit der Aufbau unseres Hauses weiter gediehen, wie sich aus dem bei-
gegebenen Tätigkeitsbericht erkennen läßt. Mit der Wiederaufstellung der
Schausammlungen wurde begonnen, die musealen Bestände sind durch
beachtliche Neuerwerbungen erweitert worden, und die Arbeit in der
Öffentlichkeit konnte durch Vorträge und zahlreiche Publikationen ver-
tieft werden.

Dr. Siegbert Hummel
Direktor des Museums für Völkerkunde

 
 

Tätigkeitsbericht des Museums für das Jahr 1952

Von Dr. Siegbert Hummel

Im Jahre 1952 hat das Museum mit der Wiederaufstellung der Samm-
lungen beginnen können. Diese mußte von vornherein auf das große Ziel
der vollständigen und in sich organisch gegliederten Wiederaufstellung
aller Schausammlungen zugeschnitten werden. Die zur Zeit im Museum
anwesenden wissenschaftlichen Kräfte ließen es für zweckmäßig er-
scheinen, in den beiden fertigen Sälen des ersten Stockwerkes mit der
ozeanischen Abteilung zu beginnen, in die eine allgemeine Abteilung im
Erdgeschoß einführen soll, sobald dieses dem Museum für Völkerkunde
wieder zur Verfügung steht. Im Jahrbuch für das Jahr 1951 war auf die
Notwendigkeit einer derartigen Einführung in die verschiedenen Sach-
gebiete der Kultur hingewiesen worden. Durch die Hereinnahme des
Deutschen Institutes für Länderkunde in die Räume des Museums für
Völkerkunde wurde bedauerlicherweise diese Absicht vereitelt. Die Pläne
des Deutschen Institutes für Länderkunde lassen hoffen, daß der ur-
sprünglich für die genannte allgemeine Abteilung vorgesehene Saal des
Erdgeschosses in absehbarer Zeit an das Museum für Völkerkunde zurück-
fällt.

Die ozeanische Abteilung unter Leitung von Kustos Dr. Hans Damm
beginnt ihre Aufstellung mit Australien und wird über Indonesien zu den
Schausammlungen Asiens überleiten. Dieser Komplex wird mit der an-
schließenden amerikanischen Abteilung den ersten Rundgang, d.h. das
erste Stockwerk des Museums beanspruchen, während das im Ausbau
befindliche zweite Stockwerk der afrikanischen und europäischen Samm-

lung sowie der Abteilung für Kulturgeschichte Alteuropas vorbehalten
bleibt.

Von der Ausstellungsfläche des ersten Stockwerkes wurden nunmehr
nahezu zwei Drittel mit rund 1400 qm Fußboden fertig. Die betreffenden
Säle erhielten Doppelfenster und Steinholzfußboden. Die Erfahrungen
bei dem großen Brand des Hauses beim Fliegerangriff im Dezember 1943
ließen die Gefahr des Linoleumbelages für Museen erkennen, denn nur
dieser ermöglichte die rasche und totale Ausbreitung des Feuers. Mit
18 Schrankvitrinen, 15 verglasten Wandschränken und 6 Pultvitrinen,

7

 

 
 

 

 

 

 

 

 

  

die 1952 aus entrosteten Trümmern hergestellt werden konnten, hat die
Aufstellung der ozeanischen Abteilung begonnen, nachdem die magazi-
nierten Schausammlungen der Südsee in das zweite Stockwerk verlagert
und dort ausgepackt wurden. Die Sichtung in Schau- und Studienabteilung
geschieht nach den im Jahrbuch für 1951 festgelegten Prinzipien, wenn
auch die Studiensammlungen nicht mehr wie früher in den durch
Zwischenwände halbierten Schausälen (vgl. die Grundpläne des Museums
im Jahrbuch 1951), sondern im 3. Stock geschlossen untergebracht werden
sollen, um freie und geräumige Schausäle zu gewinnen. Mit der Auf-
stellungsarbeit geht die Restaurierung der verletzten Objekte und der
beschädigten Inventarnummern sowie die neue Etikettierung der Schau-
sammlung Hand in Hand. Eine Teileröffnung des Museums im ersten
Aufstellungsabschnitt ist für das Jahr 1954 vorgesehen.

Die in den Magazinen gelagerten Sammlungen wurden auch wieder
im Berichtsjahre laufend überprüft, um der Gefahr von Lagerschäden
wirksam zu begegnen. Die im Winter 1949 den Kisten angehefteten .
Kontrollzettel mit den Kontrollterminen erwiesen sich dabei als besonders
nützlich.

Im Photoarchiv kam in der Negativabteilung, der einzigen noch nicht
ganz fertiggestellten Photo-Abteilung, die Arbeit mit Erfolg vorwärts.
Weitere 4240 Negative wurden wissenschaftlich erschlossen und inven-
tarisiert, eine bisher noch unerledigte Aufgabe, die zum Teil aus der Zeit
vor der Katastrophe des Hauses 1943 herrührt und aus dem langwierigen
Umzug vom alten in das neue Grassimuseum erklärlich ist.

Die ebenfalls durch die mit dem Umzug verbundenen vordringlichen
Arbeiten ausgesetzte Katalogisierung der Sammlungen wurde mit 25 538
Eintragungen im Jahre 1952 nahezu beendet. Die im Frühjahr 1951 be-
gonnene Wertschätzung der Objekte konnte im Herbst 1952 abgeschlossen
werden.

Neu zusammengestellt wurde eine Kartei für diejenigen Anschriften,
an die künftighin unser Jahrbuch verschickt werden soll. Diese Kartei
wird laufend ergänzt.

An Neuerwerbungen ergaben sich für die Sammlungen:

5 ethnographische Gegenstände aus Kamerun und dem Sudan
(MAFf 30 552—56).
ı Ovambo-Amulett (SAf 2679).
62 nordamerikanische Steinwerkzeuge (NAm 4589—4651).
1 Beilklinge aus Diorit, Chiriqui/Mittelamerika (MAm 7596).
2 chinesische Malereien (OAs 15569, 15 576).
ı chinesischer Steinabklatsch (OAs 15 570).
ı astrologisches Kalendarium, China (OAs 15 571).
4 ethnographische Gegenstände aus China (OAs 15 577—80).
ı Tabakspfeife aus Japan (OAs 15 572).
ı Gelbgußkanne und 1 Gelbgußschale aus Indien (SAs 14 945—46).

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 

 

1 sakrale Holzplastik aus Indien (SAs 14.947).

ı Buddhakopf aus Stein, Siam (SAs 14950).

2 Wajangfıguren aus Java (SAs 14948—49).

5 arabische Schriftrollen (WAs 1805).

2 ethnographische Gegenstände aus dem melanesischen Kulturkreis
(Me 14 363—14 384).

3 neolithische Steinbeile, Ostseegebiet (Ug 20045—47).

14 verschiedene ethnographische Objekte, die den Dublettensamm-

lungen eingegliedert wurden.

128 Sammlungsnummern.

Von überragender Bedeutung sind unter den genannten Objekten:

1. Die paläolithischen und neolithischen Steinwerkzeuge nordamerika-
nischer Indianer aus den Dublettenbeständen des Bureau of Ethno-
logy in Washington, gesammelt von Holmes und von diesem be-
schrieben in seinem Handbook of Aboriginal Antiquities, Part I
(Washington 1919).

2. Die beiden chinesischen Malereien OAs 15 569 und 15 576. Bei dem
ersten Bilde handelt es sich um eine Szene aus den Islam-Aufständen.
Die ethnologisch interessante, farbige Malerei stammt aus der Mitte
des 19. Jahrhunderts. Das zweite Bild (2,18 X 0,65 m) ist eine
Tsching-Tuschmalerei auf Seide, schwarz-weiß, von Li-Yung-Djiän
(Landschaft mit Föhren im Nebel). Mit feinen weichen Tuschtönen
und einer ausgezeichneten Tiefenwirkung zeigt diese Malerei ein
echtes Nachempfinden der Meisterwerke der Sung-Zeit.

3. Der Buddha-Kopf aus Stein (Höhe 21 cm, SAs 14.950) ist eine her-
vorragende Arbeit aus dem ı5. Jahrhundert (Ayuthiä, südl. Siam)
und bezeichnend für den Ausklang einer hohen siamesischen Kunst
(vgl. Titelbild).

4. Die ethnographischen Objekte aus dem melanesischen Kulturkreis,
darunter ein Häuptlingsspeer mit mehrzinkiger Holzspitze, deren
Fassung zu einem Krokodilskopf mit Menschen geschnitzt ist, und
eine Holzschale mit Darstellung einer Schildkröte auf dem Boden
(beides Admiralitätsinseln); zwei verzierte Ruder, deren Griffe in
einer männlichen bzw. weiblichen Figur enden (Aitape, Nord-Neu-
guinea).

Die Bibliothek erwarb an Monographien 87 Titel, an Zeitschriften
36 Bände, insgesamt 123 Bände. Das Museum dankt allen denjenigen In-
stituten und Museen im In- und Auslande, die ihm laufend in großzügiger
Weise ihre Veröffentlichungen zusandten, ohne daß das Museum schon
in der Lage gewesen wäre, mit eigenen Publikationen aufzuwarten.

Das Photoarchiv erwarb 413 Photos (Tibet, China, Indien) = Ph. OAs
4193-4306, Ph.SAs 5120-5418.

 

 
 

 

 

 

 

 

Die Ausstellungstätigkeit trat 1952 wegen der begonnenen Wiederauf-
stellung der Schausammlungen  begreiflicherweise hinter der von 1951
etwas zurück. Trotzdem konnte das Museum in Rostock mit großem Er-
folg als Gastausstellung „Tibet, Land und Leute, Kunst und Religion“
zeigen (23. März bis 27. April). Dabei kamen die ausgezeichneten tibe-
tischen und lamaistischen Sammlungen zur Aufstellung. In Leipzig be-
teiligte sich das Museum vom Mai bis September .an der großen geogra-
phischen Ausstellung des Deutschen Institutes für Länderkunde „China.
Land und Leute“, in Magdeburg mit Marionetten und Handpuppen der
Kollmannsammlung an einer Volkskundeausstellung und in Warschau mit
den von Kubary gesammelten Südseeobjekten an einer polnischen ethno-
graphischen Ausstellung. In Schaufenstern der Stadt warb das Museum
im Laufe des Jahres mit folgenden Kleinausstellungen:

Web- und Flechtarbeiten der Südsee.
Geschnitzte Holzarbeiten aus der Südsee.
Sportspiele exotischer Völker.

Steinwerkzeuge nordamerikanischer Indianer.
Afrikanisches Kunsthandwerk.

Völkerkundliche Romanliteratur der Gegenwart.
China, Land und Leute.

Die Vortragstätigkeit der beiden Wissenschaftler gliederte sich 1952 in
die regelmäßig monatlich im Museum stattfindenden Vorträge zur fach-
lichen Weiterbildung der Belegschaft und in die öffentlichen Vorträge.
In Leipzig, Chemnitz, Eisenach, Erfurt, Halle und Rostock sprach
Dr. Hummel über „Wesen und Geschichte der alten chinesischen Malerei“
und in Leipzig, Eisenach, Erfurt und Rostock über „Die lamaistischen
Tempelmalereien und ihre Erklärung aus dem Yoga“; Dr. H. Damm in
Leipzig über „Frauentrachten aus Ozeanien und ihre Herstellung“ und in
Erfurt über „Menschen auf Koralleninseln (Südsee)“. Vor einer Kon-
ferenz Leipziger Pädagogen referierte Dr. Hummel über „Die Geschichte
und die Bedeutung des Museums für Völkerkunde zu Leipzig“ und vor
einem Seminar des Geographischen Institutes der Universität Leipzig
über „Die Bedeutung der Völkerkunde im Geographiestudium“. Zu den
beiden Vorträgen führte Dr. Damm Demonstrationen an Museums-
objekten durch.

IN Wee

Aus der Arbeit im Museum ergaben sich folgende Publikationen, die
zum großen Teil in Verbindung mit Objekten der Sammlungen stehen:

Dr. Hummel:
Die Lamapagode als psychologisches Diagramm (Stuttgart, Psyche).
Täranätha und der Schwarze Mandschuschri (Münster, Zeitschrift
für Missionswissenschaft und Religionswissenschaft).
Über die Rechtschreibung der Örtlichkeiten auf Tibetkarten (Gotha,
Petermanns Geographische Mitteilungen).

10
 

 

Zur Karte von Sikhim und Bhutän (Bonn, Die Erdkunde).

Die lamaistischen Tempelmalereien und ihre Beziehung zum Yoga
(Stuttgart, Jahrbuch des Lindenmuseums).

Der lamaistische Ritualdolch und die alt-vorderorientalischen Nagel-
menschen (Bern, Asiatische Studien).

Dr. Damm:
Pelzhandel unter asiatischen Polarvölkern (Leipzig, Das Pelzgewerbe)..

Besondere Beachtung und gute Aufnahme fand das 1952 erstmalig wieder
erschienene Jahrbuch des Museums für Völkerkunde Leipzig (Bd. X) für
die Zeitspanne 1926— 1951.

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Vom Wesen der chinesischen Tuschmalereien aus der

Sung-Zeit

Von Dr. Siegbert Hummel
(Mit 5 Abbildungen und ı Zeichnung)

Es soll nicht meine Absicht sein, zusammenfassend über die chinesischen
Tuschmalereien der Sung-Zeit zu berichten. Die vorhandene und auch zu-
verlässige Literatur zu diesem Thema ist umfangreich genug. Ich will nur
andeutend auf einige Momente hinweisen, die mir während der jahre-
langen Beschäftigung mit dieser hohen Kunst einen unbeabsichtigten Ver-
gleich mit dem Wesen, der Entstehung und der inneren Struktur ikono-
graphischer Bildwerke der buddhistischen, insbesondere der lamaistischen
magisch-meditativen Malerei aufgedrängt haben, und die meines Er-
achtens einer kurzen Mitteilung wert sind. Gerade die magischen Bildwerke
des Buddhismus, die im Zusammenhang mit Yogapraktiken entstanden
sind, scheinen mir dank ihres einfachen und kanonischen Schemas im
Aufbau geeignet, manche psychologische Fragen der hintergründigen
Genesis der chinesischen Tuschmalerei aus der Sung-Zeit aufzuhellen.

Nehmen wir an, jemand sollte zum ersten Male einen Baum nach der
Natur zeichnen, so wird sein Augenmerk auf die verschiedene Struktur der
Bäume gewiesen. Es wird ihm viel stärker als sonst bewußt, daß die ver-
schiedenen Gattungen der Bäume verschiedenes Geäst und Gezweig haben,
daß sie gleichsam verschiedene Wesen sind mit verschiedenem Charakter
und daher mit verschiedener Reaktion auf ihre Umwelt, was sich in der
Struktur des Geästes und des Gezweiges ausprägt. Die gestellte Aufgabe
könnte nun der Betreffende so lösen, daß er den Baum einfach ab-
zeichnet, indem er seiner Struktur mit dem Auge und mit der Hand nach-
geht. Er könnte aber auch den Versuch machen, in das Wesen des Baumes
einzudringen und den Baum dann von Innen heraus aufzubauen. Mit dieser
zweiten Möglichkeit berühren wir bereits den Charakter der chinesischen
Tuschmalerei der ostasiatischen Naturmystik des 10. bis 13. Jahrhunderts.

Wenn wir hören, daß große Meister der Tuschmalerei immer wieder vor
das betreffende Objekt, etwa vor einen Baum, hingetreten sind und den
Baum immer wieder abgezeichnet haben, ohne die Zeichnung dann schon
für ein Kunstwerk zu erklären, so handelt es sich dabei nicht etwa um

12

 
 

 

 

Skizzen in unserem Sinne, sondern mehr um einen kontemplativen Hin-
gang zum Objekt mit der Absicht, mit ihm wie im buddhistischen Bhakti-
Yoga eine Art Liebesverhältnis einzugehen. Das Skizzieren ist das an-
knüpfende Gespräch mit dem Ziel der kontemplativen Versenkung, wie sie
uns aus den buddhistischen Yoga-Praktiken bekannt ist, die zur Sung-Zeit
gepflegt wurden, und wie sie auch im chinesischen Dauismus (Tao-
ismus), jener mystisch-magischen, metaphysischen Lebensschau bekannt
war, als deren klassischer Vertreter Lau-Dsi (Lao-T'se) im 6. Jahrhundert
v. Chr. gilt. Wenn der Meister der Struktur des Baumes mit dem Auge
nachgeht und diese auch durch die Bewegung der zeichnenden Hand seinem
gesamten Körper mitteilt, so beginnt er, damit sein gesamtes leib-seelisches
Wesen auf die vorder-hintergründige Natur des Baumes einzustellen und
abzustimmen. Das Ziel ist eine ganzheitliche Verschmelzung zwischen ihm
und dem Objekt, die ihn befähigt, selbst Baum zu werden, und zwar eben
jener besondere Baum. Er fühlt bald, wie sich sein Leib zum Stamm
wandelt und wie in seinen Armen der Lebensstrom des Gezweiges kreist,
eine Erfahrung, die uns aus den Yoga-Praktiken bekannt ist. Nun erst
kann der große Augenblick kommen, wo er alle Skizzen vergißt und wo
ihm in einem Rausch liebender Vereinigung der große Wurf gelingt, in
wenigen Zügen das unvergängliche Bildwerk zu schaffen.

Letzte Absicht ist Einheit mit der gesamten Natur, mitdem Kosmos, ver-
wirklicht in einem Handeln, das die ganzheitliche Darstellung der Wirk-
lichkeit erstrebt und darin Magie ist. Aus diesem Streben wurde das Bild,
und das Bild verfolgt wieder eben diesen Zweck beim Beschauer. Die Bilder
sind gleichsam Widerspiegelung eines magischen Ereignisses und magi-
sches Instrument zugleich, sie sind wie die Kultmalereien des tantrischen
Buddhismus, an denen sich eine kosmische Begegnung entzünden soll. Nur
so läßt es sich verstehen, wenn in den ostasiatischen Meditationsschulen
des Mahäyäna-Buddhismus der Sung-Zeit Landschaften ikonographischen
Kultbildern gleichgesetzt werden und auch deren Funktion verrichten.

Wie bei den Yoga-Praktiken jedes Objekt den sich darauf meditativ
Besinnenden zum Ziel der Alleinheit als Überwindung von Ich (Be-
schauer) und Du (Objekt) führen kann und eine wertende Rangordnung
der Meditationsobjekte eigentlich nicht besteht, so sieht auch die Natur-
mystik der Sung-Malerei die Möglichkeit, vom Stein, von einer Pflanze,
einem Tier oder von einem Menschen aus dem Beschauer den Weg zur
kosmischen Ganzheit aufzuschließen. Je natürlicher, d.h. je weniger durch
Intellekt an die Peripherie des kosmischen Organismus verlagert, um so
brauchbarer ist das Objekt für die erstrebte Begegnung. Der Mensch ist
demnach im allgemeinen am wenigsten geeignet, zumindest ist ein an-
thropozentrisches Denken ausgeschlossen. Die Welt der Pflanzen wird mit
der ihr nächstliegenden des Tieres von der Sung-Malerei folgerichtig be-
vorzugt. Wo Menschen im Bilde erscheinen, sind sie eingebettet in das
große sinnvolle Getriebe der Natur, sie sind wie aus dem Erdreich heraus-
gewachsen; unter Bäumen hingelagert sind sie in den Kreislauf des Lebens-
stromes einbeschlossen, der mit und in dem Baumwuchs sie überragend

13

 

 
 

 

 

 

 

 

 

aufwärtssteigt und sich aus dem herabhängenden Gezweig in sie ein-
strömend wieder dem Erdreich mitteilt. Ein Vergleich mit den erzähle-
rischen Genreszenen der Ming- und Mandschuzeit, wenn wir nicht immer
zutreffend verallgemeinern, macht diese hintergründige Vertiefung der
Tuschmalereien der Sung-Zeit noch deutlicher. Wo in den genannten
späteren Werken der Mensch in der Natur angetroffen wird, da wandert
er bereits durch das verlorene Paradies. Zwischen ihm und dem. Kosmos
liegt die wehmütige Erinnerung an den einstigen Besitz und das Spiel mit
der Sehnsucht nach Alleinheit eines kosmischen Lebens, nach einer Ganz-
heit, die einer magisch-meditativen Lebenshaltung vorbehalten bleibt.

*

Ein besonderer Reiz des klassischen Theaters liegt in seinem Anspruch
auf die schöpferischen Kräfte des Beschauers. Bühnenbild und Handlung
lassen uns reichlich Raum zum Mitschaffen. Wir verweilen bei der Szenerie
und erweitern sie in unserer Phantasie. Mit der Handlung dringen wir in
die der Darstellung entzogene Vergangenheit und Zukunft ein und ver-
quicken damit die Geschehnisse des Schauspiels. Es ist genügend Raum
für die Besinnung. Dem schöpferischen Verweilen des Beschauers bleibt
Zeit genug, das Werk des Dichters zu erweitern. In die Struktur einer
Malerei umgesetzt, zeigt das klassische Schauspiel durch die sparsamen
Mittel für Bühnenbild und Handlung gleichsam leere Flächen, in die hin-
ein durch den Beschauer das Nichtgesagte und das dem Auge Vorent-
haltene schöpferisch erweitert werden muß und kann. Darin liegt nicht
nur ein Reiz, sondern auch eine der erzieherischen Aufgaben des Theaters.

Für das chinesische Tuschbild der Sung-Zeit sind die leeren Flächen
geradezu typisch. Entweder ist ein von der Linie umrissenes Bildglied in
sich ganz oder nahezu leer (Abb. 1), oder zwischen den Bildgliedern liegen
leere Räume (Abb. 2). Zum Verständnis der Leere in der Tuschmalerei
der Sung-Zeit muß nochmals auf die bereits genannten Meditations-
praktiken eingegangen werden, ohne daß hier eine Darstellung der Medi-
tationsvorgänge gegeben werden kann. Nachdem der Meditierende im Ver-
lauf der Übung dem Strom seines Bewußtseins gegenüber gleichgültig
geworden ist und diesen uninteressiert sein Inneres hat passieren lassen,
taucht er in den Zustand einer Entleerung seines Wesens von Bewußtseins-
inhalten unter, der auch nicht mehr durch aufquellende Gegegebenheiten
des Unterbewußtseins gestört wird. Dieser Zustand ist wesentlich für den
kosmischen Urgrund. Mit der genannten Entleerung geht der Mystagoge
in den Mutterschoß aller Dinge ein und verliert darin nicht nur sein Ich-
bewußtsein, sondern überwindet auch zugleich jegliches Du-Erleben. Es
handelt sich um eben jenes Ereignis, ohne das der Versuch, ein Objekt der
Natur aus seinem Wesen heraus zu gestalten statt es abzuzeichnen,
scheitern muß.

Wir hatten das Geheimnis der Tuschmalerei der chinesischen Natur-
mystik der Sung-Zeit in einem totalen Hingang des Malers zum Objekt,

14

 
 

in einer Art liebenden Einung der beiden gesehen. Sobald nämlich der
Bewußtseinsstrom zur Ruhe gekommen ist, sobald um den Maler herum
und in ihm alles in die Leerheit zerrinnt, wird die Konzentration auf
irgendein Objekt gerichtet, das der Mystagoge vor sich hinstellt, um es in
der Meditation einzukreisen und zur Aneignung abzutasten. Der Maler
wird in dem eingangs geschilderten Beispiel immer wieder zu dem Baum,
den er darstellen will, hintreten, indem er zeichnerisch, d.h. visuell und
manuell, den Vorgang unterstützt, der seine leib-seelische Ganzheit auf-
gerufen hat. Nach dieser Vorbereitung mit dem Ziele der Aneignung wird
kontemplativ, d.h. unter Beteiligung aller für den liebenden Hingang
typischen Kräfte in das meditativ erfaßte Objekt eingedrungen, bis die
Verschmelzung geschieht. Auch am Baum vollzieht sich die Einung letzten-
endes mit dem Urgrund, der ihn gezeugt und geboren hat. Im Baum, mit
dem der Maler eins werden kann, soll hinuntergestiegen werden bis zu
dem Wurzelboden, der für das vordergründig rationale Verstehen Leer-
heit ist. Dem Mystagogen ist die Leerheit die Fülle aller Dinge und Mög-
lichkeiten, wie das weiße Licht alle Farben des Spektrums in sich birgt.

Was nun im Verlauf der Meditation folgt, läßt sich am besten an Hand
der buddhistischen Ikonenmalerei verdeutlichen. Nachdem dort unter
Yoga-Praktiken der Strom des Bewußtseins zur Ruhe gekommen ist, das
Innere des Mystagogen also entleert und die störende Umgebung verwischt
wurde, geschieht, wie schon gesagt, die Besinnung auf irgendeinen Wirk-
lichkeitserweis, der vielleicht im Kanon als Gottheit symbolhaft ikono-
graphische Gestalt gefunden hat, etwa beispielsweise die Heilkraft. Der
Mystagoge verfolgt seine Beziehung zu jener heilenden Mächtigkeit bis zu
deren Einmündung in die urtümliche Dynamik des Wirklichen, die als
Polarität verstanden wird! und darüber hinaus bis zu deren Wurzelboden,
zur Leerheit als coincidentia oppositorum. Dann aber erschließt sich vor
seinem inneren Auge aus der Leerheit eine Lotusblüte als Zeichen des
weiblichen Mutterschoßes aller Dinge, in die sich eine Scheibe als Zeichen
der männlichen Schöpferkraft senkt. Der Mystagoge erlebt, wie der kos-
mische Urgrund aktiviert wird, wie er sich in die urtümliche Polarität
entfaltet und vordergründig Gestalt gewinnen will; er hatte das Objekt
seiner Meditation und Kontemplation tatsächlich bis zu seinem Ursprung
zurückverfolgt. Auf der genannten Scheibe ersteht nunmehr eine Silbe,
die gleichsam das Thema des als Ikone zu Gestaltenden ist (vgl. die
Zeichnung).

Diese Keimsilbe, die sich bald in die kanonisch festgelegte Gottheit als
Symbolwert für den betreffenden Wirklichkeitserweis als Inhalt der Medi-
tation wandelt, ist noch mehr als bloßes Thema, sie ist der Inbegriff alles
dessen, was die Ikone zum Ausdruck bringt, ist ihr hintergründiges Sub-
strat. Mit dem Aufknospen der Lotusblüte vor dem inneren Auge steigt
der Mystagoge und mit ihm die Wirklichkeit des Mannigfaltigen wieder

ı Vgl. S. Hummel: „Polarität in der chinesischen Philosophie“ und ,,Lama-
istische Studien‘ (beides Leipzig 1949).

15

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

aus dem Mutterschoße, dem Urgrund des All an die Oberfläche des Be-
wußtseins und des gestalterisch Vordergründigen auf. Wo ein Maler die
Übung praktiziert hat, wird er das Geschaute, wenn es sich vielleicht um
eine neue Abwandlung eines bereits ikonographisch kanonisierten Themas
handelt, künstlerisch gestalten (Abb. 3).

Ein Vergleich des Bildnisses des Li-Tai-Bo von
Liang- Kai (Abb. ı) z. B. läßt uns den bei der bud-
dhistischen Ikonographie durch den feststehenden
ikonographischen Kanon so einfachen, fast sche-
matischen und durchsichtigen Vorgang auch
bei den Tuschmalereien der Sung-Zeit als freie
x ly künstlerische Schöpfungen ahnend begreifen.
Wenn auch der künstlerischen Konzeption der
Sung-Meister nicht festgelegte Meditations-
praktiken wie bei der absichtlich herbeigeführten Schau buddhistischer
Gottheiten vorangehen, obwohl zweifellos viele Meister als Angehörige
der Meditationsschule mit ihrer Übung vertraut waren, so ist doch bei
aller Freiheit im Gestalterischen die meditativ-kontemplative Grundlage
der künstlerischen Arbeit die gleiche wie bei den ikonographischen Male-
reien, die ihre Entstehung einer meditativen Schau verdanken. Trotzdem
müssen. wir diese Grundlage, die wir zum Zwecke der Mitteilung zerglie-
derten, in einem geschlossenen organischen Ablauf sehen, um dem medi-
tativ-kontemplativen Vorgang der künstlerischen Konzeption keinen
Zwang anzutun.

oO

Aus der leeren Fläche des Tuschbildes von Liang-Kai als Ausdruck
für den alle Fülle des Wirklichen bergenden Mutterschoß ist die nur spar-
sam umzeichnete Gestalt des Li-Tai-Bo aufgebrochen, erwachsen aus den
kräftigen Pinselstrichen des unteren Gewandsaumes und der Füße wie aus
einer Lotusblüte. Dem Objekt der Besinnung, der betreffenden Gestalt,
wurde von dem Künstler bis zum kosmischen Ursprung nachgegangen,
was nur aus der vorhergehenden Entleerung des Bewußtseins möglich
war; das gilt auch von dem Beispiel des Baumes. Für die nun folgende
künstlerische Gestaltung des Meditationsobjektes im Vordergründigen
vom kosmischen Ursprung her liefern gerade die chinesischen Tusch-
malereien der Sung-Zeit einen sicheren Beweis. Der Umriß der in sich
leeren Gestalt ist jenen Lautkeimen der buddhistischen Ikonen gleich.
Während sich ein sogenannter Lautkeim bald zur Gestalt der Gottheit
wandelt, erweitert bei der Figur des Liang-Kai der Beschauer ungewollt
die sparsamen Linien im Bilde nach innen und außen und wird mit zum
Schöpfer und Vollender der Gestalt mit ihrem Eigenleben in einer leben-
digen Umwelt. Die Umrißlinie ist der dynamische, aber fiktive Ort der
Begegnung eines mit Leben erfüllten Innen mit einer erlebten, die Gestalt
umgebenden und mit ihr in Beziehung stehenden Außenwelt, einer Be-
ziehung, in der die Dynamik aller Linien der Figur geboren wurde. Was
sich bei dem Bildnis des Li-Tai-Bo von Liang-Kai auf Grund der Anlage

16

 

 
 

der Malerei verhältnismäßig leicht an der prinzipiellen Übereinstimmung
zwischen der Tuschmalerei der Sung-Zeit und den in Meditationsprak-
tiken des Buddhismus entstandenen Ikonen demonstrieren ließ, gilt von
allen Bildwerken der naturmystischen Malerei der genannten Periode. Sie
alle lassen ihre Bildglieder als Aufbruch des rational unfaßbaren und un-
aussprechbaren kosmischen Urgrundes im Bereich des Mannigfaltigen
und vordergründig Gestalteten erleben. Ihre Bildelemente, allen voran die
leeren Flächen, sind nicht impressionistischer Art, sondern gerade gegen-
teiliger Natur.

Was als Mutterschoß und Ursprung der Objekte erkannt und erlebt
wurde, ist wiederum Aufgabe, der die Begegnungen mit den Objekten der
Malereien und darüber hinaus die Malereien selbst dienen. Darum sagten
wir schon, daß die genannten Bildwerke Widerspiegelungen eines magi-
schen Ereignisses sind, das in der kosmischen Ganzwerdung des Menschen
gipfelt, die darin besteht, daß noch über das Erlebnis der ganzheitlichen,
organischen Beziehung zu allen Gliedern der Wirklichkeit hinaus zu dem
kosmischen Ursprung hingefunden wird, der sich wohl vordergründig
mannigfaltig gebärdet, der aber in uns wie in allen Dingen das unverletz-
liche Selbst darstellt. Diese Begegnung und dieses Erleben zu entzünden,
sind die Bildwerke magisches Instrument.

*

Wir lesen ein Gedicht und durchwandern darin mit unserem inneren
Auge beispielsweise eine Landschaft. Trotz der Beschreibung im nüch-
ternen Mittel des gedruckten Wortes sehen wir das Ganze farbig auch
ohne Hindeutungen auf eine bunte Wirklichkeit. Wenn wir an der Dich-
tung richtig meditiert haben und uns so die Beschreibung zum inneren
Erlebnis geworden ist, werden wir vielleicht enttäuscht sein, falls wir
später einmal die betreffende Landschaft im farbigen Bilde oder in der
bunten Wirklichkeit sehen können. Was wir in unserer Phantasie selbst
schufen, die Buntheit einer im Gedicht nur angedeuteten Welt, war wie der
frisch erblühte Hang, noch ohne den Staub und ohne die welken Stellen
der Mittagszeit. Das Erlebnis stieg unmittelbar aus dem Mutterschoß des
in uns liegenden Urgrundes in einer unbeschreiblichen Ganzheit auf, denn
dieser Urgrund in uns ist identisch mit dem Schöpferischen. Je weniger
in dem Gedicht gesagt wird, je weniger es uns von unserer Beteiligung ab-

nimmt, um so freier entfalten wir uns, denn wir sind das Schöpferische

selbst. Gerade die Dichtung vermag in uns eine farbige Welt heraufzube-
schwören, wie sie, wenn wir an ihrer Hand in den schöpferischen Schoß
hinabsteigen, im Willen dieses kosmischen Urgrundes lag, und wie sie nur
flüchtige uns umgebende objektive Wirklichkeit wird, um dann bald den
Schatten und dem Grau des Alterns zu verfallen.

Die chinesische Tuschmalerei der Sung-Zeit hat die Bedeutung des
Malens ohne Farbe erkannt. Ihre Bilder sind auch darin den Keimsilben
der magischen Ikonographie gleich. Sie überlassen dem Beschauer die

2 Jahrb, für Völkerkunde, Band XI 17

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

farbige Gestaltung des Bildes, sie überlassen sie der überindividuellen
Schöpferkraft selbst, die sich in der Meditation am farblosen Tuschbilde
vollkommener entfaltet als mit dem Hilfsmittel von Pinsel und Farbe. Die
Farblosigkeit der genannten Tuschmalerei ist mit den leeren Flächen
direkt verwandt. Nur Hilfestellung wird gegeben, indem die fein ab-
gestuften Grauwerte in fast rätselhafter Weise im Beschauer die entspre-
chenden Farben heraufbeschwören. Diese Grundwerte sind wie Zeichen
und Symbole. Leichte Andeutungen farbiger Tönung kommen vor und
sind die äußersten Zugeständnisse der Hilfestellung für die meditative
Arbeit. Die Verwandtschaft der chinesischen Tuschmalerei ohne Farben
mit der Dichtung als hingeschriebenes Wort, die durch die für Ostasien
eigentümliche Grenzverwischung zwischen Kalligraphie und Tuschmalerei
verständlich wird, findet hier ihre tiefere Begründung.

Ein Vergleich mit den ikonographischen Bildwerken der Yoga-Prak-
tiken liegt nahe, denn diese Malereien sind nicht nur mit ihrer in der Medi-
tation gewordenen Genesis des Aufbaus, sondern auch mit ihrer magischen
Farbenpracht den farblosen Tuschmalereien der chinesischen Meditations-
schule in gewissem Sinne verwandt.

Wir haben es bei den Farben der genannten Ikonen in keiner Weise mit
ästhetischen Werten zu tun, sondern mit Symbolwerten. Bei genügender
meditativer Schulung bleibt die natürliche menschlich-göttliche Gestalt
einer Ikone von der ikonographischen Farbenskala unberührt, wenn wir
beispielsweise an die farbige Gestaltung des Leibes einer Gottheit denken;
aber die natürliche Farbgebung spielt in diesem Falle keine Rolle und
bleibt als selbstverständlich unbeachtet. Angegeben bleibt nur die ikono-
graphische Farbe; losgelöst von ihr sind die Gestalten tatsächlich nur
linear umrissen. Aber auch die ikonographischen Farben sind wie die
Grauwerte der Tuschmalerei irgendwelchen Keimsilben gleich, wenn auch
den Grauwerten eine andere Aufgabe zukommt als den ikonographischen
Farben; beide wollen sich jedenfalls durch die Arbeit des Mystagogen in
Erlebnisse wandeln, für die sie nur Mittel sind, die auf dem Wege der
Meditation sehr bald zurückgelassen werden. Gewiß ist die psychologische
Wirkung der Farben letztenendes stets die gleiche, das gilt von den ikono-
graphischen Malereien wie von allen anderen. Der Unterschied der Farb-
bedeutung bei den Ikonen von der bei den übrigen farbigen Malereien be-
steht eben in der beabsichtigten Anwendung als Instrument der Medi-
tation und in der darin begründeten Überwindung des farbigen und ästhe-
tischen Eindrucks. In einer besonderen Untersuchung über die Gloriolen
in der lamaistischen Malerei („Asiatische Studien“, Bern 1950) konnte ich
eine Reihe von ikonographischen Farben samt ihrer psychologischen Be-
deutung im Meditationsvorgang beschreiben. Zu unterscheiden sind stets
die Körperfarbe, die Körpergloriole und die Gloriole des Kopfes. Die
beiden letzten wurden in der genannten Untersuchung auf zwei Reihen
gebracht, die einmal durch das Erleben der zum Gläubigen herabsteigenden
heilenden göttlichen Liebe und zum andern durch die Erfahrung der zur

18

 
 

Überwindung des irdischen Leides den Gläubigen aufwärtsführenden
Hilfe gekennzeichnet sind.

Sowohl die chinesische Tuschmalerei der Sung-Zeit mit ihren schwarzen
und grauen Tuschwerten als auch die ikonographischen Bildwerke des
magischen Mahäyäna-Buddhismus mit ihrer Farbensymbolik wollen durch
die Darstellung, die nach vorangegangener Meditation aus dem kosmisch
erweiterten Selbst des Mystagogen aufbricht, die Kontemplation ent-
zünden, die den Beschauer in die Sicherheit seines unverletzlichen Ur-
sprunges heimführt. Die farblose Zeichnung der genannten Tuschmalereien
und die Farbwerte der Ikonen sind dazu magisches Instrument.

x

Nehmen wir ein Buch mit Landschaftsmalereien zur Hand, dem für
jedes Bild ein Gedicht beigegeben ist, also nicht einen mit Malereien illu-
strierten Gedichtband, und lesen wir die Gedichte zu den Bildern, so er-
leben wir, sofern Gedicht und Bild aufeinander abgestimmt sind und
echtem, starkem malerischen und dichterischen Empfinden entstammen,
neben der thematischen und inhaltlichen Beziehung einen Einklang von
Rhythmus und Musik des Gedichtes mit dem Rhythmus und der Dynamik
des Bildgefüges. Das Gedicht vermag den Beschauer auf dem ihm vom
Bilde vorgezeichneten Weg zu unterstützen, die meditativen und kontem-
plativen Fähigkeiten aufzuschließen, mit deren Hilfe er die kosmische
Einheit im Bilde und dadurch die eigene ganzheitliche Beziehung zu seiner
Umwelt erlebt.

Das chinesische Tuschbild nimmt die Gedichte mit in den Bildraum
hinein. Dazu befähigen einmal die leeren Flächen, zum andern die Schrift-
zeichen der chinesischen Bilderschrift. Jedes Wortbild ist selbst ein Abbild
der Reaktion des Künstlers auf das im Bilde malerisch eingefangene Ob-
jekt. Die Ganzheit des Schriftsatzes ist dem Bildganzen vorder- und hinter-
gründig nahezu gleich. Wie aus dem Raum der Natur kosmische Kräfte
unsichtbar in das Erdreich und in die Pflanzen- und Tierwelt, aber auch
auf den Menschen herabströmen, so fließen die Schriftzeichen in vertikaler
Aufordnung aus der Höhe herab. Wie die Schöpferkraft des Künstlers in
den Linien des Pinsels im Bilde vordergründige Gestalt sucht, um dann
wieder in den leeren Flächen unterzutauchen, so tritt das Gedicht in den
Bildraum ein und zerrinnt nach unten hin, sei es in das hochgewachsene
Getriebe der Pflanzen, sei es in das scheinbare Nichts, in die kosmische
Fülle, der es die Entstehung verdankt. Oft ist die Anordnung des Ge-
dichtes selbst den Pflanzen gleich, herabhängendem Gezweig oder Gly-
zinentrauben ähnlich (Abb. 4).

Stets ist der Duktus der chinesischen Schrift dem des Bildes entspre-
chend, stets ist die Dynamik des Gedichtes der des Bildgetriebes gleich,
und Rhythmus und Musik greifen die Melodie der Malerei auf. Ein Ver-
gleich mit den ikonographischen Malereien des magischen Buddhismus
erinnert uns an die Mantras und Dhäranis, die magischen Sprüche und

oe 19

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bannformeln, die wie die Gedichte im chinesischen Tuschbild die meditative
Konzentration zubereiten oder gar selbst zum Medium des beabsichtigten
Erlebens werden, wenn sie auch kaum im Bilde selbst, sondern meist auf
der Rückseite der Malerei oder in den Sädhanas, dem zugehörigen Ritual,
festgehalten sind.

Die wenigen Beispiele haben gezeigt, daß für ein Verständnis, noch
mehr aber für ein fruchtbares Erleben der hohen Kunst der chinesischen
Tuschmalerei, insbesondere ihrer Blütezeit, Einsichten in das Wesen der
Meditation und Kontemplation vorausgesetzt werden müssen. Da diese
Praktiken für China in den buddhistischen Meditationsschulen der Sung-
Zeit ihre systematische Darstellung gefunden haben, ist für die Auf-
hellung dieser der Ratio entzogenen Vorgänge ein Vergleich mit der
Genesis und der Struktur ikonographischer buddhistischer Bildwerke
auch da zu empfehlen, wö wir es durchaus nicht mit buddhistischer
Malerei zu tun haben.

*

In den wenigen von mir herangezogenen Vergleichen ist die Berührung
und eine gewisse Gemeinsamkeit mit den entsprechenden indischen und
den lamaistischen psychischen Vorgängen offensichtlich, deutlich wird
aber auch die in einem ganz anders gearteten chinesischen Wesen be-
dingte Verschiedenheit. Es ist indische und auch tibetische Art, im
Buddhismus mittels strenger, systematisch vollzogener Praktiken speku-
lativ unter zunehmender Abstraktion die verbindlichen Vorbedingungen
zu schaffen, die das Erlebnis der kosmischen Ganzheit und Alleinheit er-
möglichen. Die dem indischen Wesen so verwandte tibetische Haltung
dürfte dabei, wie ich verschiedentlich 2 nachgewiesen habe, nicht so sehr
in einer gründlichen indischen Schulung, sondern eher in einem der
meditativen Spekulation günstigen gemeinsamen, vorindogermanischen
Mutterboden zu suchen sein, der dem chinesischen Wesen von Grund auf
fremd ist. Gerade durch die von mir an Hand der chinesischen Tusch-
malerei der Sung-Zeit angestellten Vergleiche, an denen sich die genannte
gemeinsame, vom Buddhismus als vornehmste Aufgabe gestellte Ziel-
setzung und darin höchst interessante Übereinstimmungen zeigen lassen,
wird die ganz andere chinesische Art erkennbar, denn die chinesische
Tuschmalerei der Sung-Zeit darf als der vollendetste Ausdruck chine-
sischen Wesens im Versuch der Mitteilung des als kosmische Einheit Er-
lebten gelten und läßt eben an dieser ihrer künstlerischen Gestaltung das
Erlebte in seiner Genesis ermessen. Wir dürfen niemals außer Acht lassen,

® „Lamaistische Studien“ (Leipzig 1950), „Der lamaistische Ritualdolch und
die alt-vorderorientalischen Nagelmenschen“ (in „Asiatische Studien“, Bern
1952, 4), „Der lamaistische Donnerkeil und die Doppelaxt der Mittelmeer-
kulturen“ (in ,,Anthropos‘, Freiburg 1953), „Beiträge zu einer Baugeschichte
der Lamapagode“ (in ,,Artibus Asiae“, Ascona 1953), „Geschichte der tibetischen
Kunst“ (Leipzig 1953).

20

 
 

daß die in unserem Versuch zum Vergleich herangezogenen Werke der
chinesischen Malerei in ihrer Entstehung und in ihrer Aufgabe in fast
allen Fällen als religiöse Gestaltung neben die entsprechenden, von starkem
Symbolgehalt erfüllten, weitgehend abstrakten und streng liturgischen
indotibetischen Bilder zu stellen sind.

Der im Vergleich mit indischer und tibetischer Psyche vornehmlich
auf das Praktische und auf das Willentliche gerichtete und darin in
mancher Hinsicht nüchterne chinesische Geist hat andere Wege der un-
umgänglichen Meditation eingeschlagen. Diese sind an das Konkrete ge-
bunden und in ihrer Aussage an die Welt der Erscheinungen, selbst wo
es sich um den Versuch der Mitteilung des Nichtgesagten und Unaus-
sprechbaren handelt. Der Durchbruch zu einem die ganze Person über-
strömenden und durchflutenden und ihre weitere Haltung bestimmenden
Erleben der beglückenden Einheit vollzieht sich vorwiegend im Bereich
der irdischen Natur und der darin verwurzelten profanen Dinge und Er-
eignisse und dient auch der durchaus bejahten Existenz in diesem Bereich.
Dieses Erleben kann sich wohl während einer im Stile des indischen
Buddhismus vollzogenen planmäßigen Meditation einstellen, muß es aber
nicht, jedenfalls ist es weniger an die Abwendung vom Leben in den All-
täglichkeiten gebunden. In Japan hat diese Eigenheit der chinesischen
Meditationsschule (chin.: Tschan) des Buddhismus in der sogenannten
Zen-Schule dann ihre weitere Durchbildung erfahren >.

Durch ihre praktische, mitten im Alltag, vor allem aber an der vorder-
gründigen Natur erprobte Zielstrebigkeit hat die chinesische Meditations-
schule den Buddhismus erst zu einem organischen Bestandteil im ge-
samten chinesischen Geistesleben gemacht. Mancherlei wesentliche Ge-
meinsamkeiten mit dem Taoismus sind dabei erkennbar. Der begrifflich
nicht recht faßbare Sinngehalt von Dau (Tao) darf nahezu als das Ur-
erlebnis schlechthin bezeichnet werden, das alles chinesische Philosophieren
bestimmt. An anderer Stelle* habe ich den Begriff Dau als das Mittel
zur Mitteilung des Erlebnisses der Wirklichkeit als einer polaren, mit
willentlicher Ausrichtung erfüllten Dynamik bezeichnet. Diese in Tao
verfaßte Wirklichkeit ist wie die Leere im chinesischen Tuschbilde das
Unvorstellbare, das nicht Darzustellende und doch die Gestalten Zeu-
gende, sie Umschließende und wiederum auch das, was ganz in einer
jeden einzelnen unter ihnen Gestalt gewinnt, also in dieser ganz gegen-
wärtig ist.

Der chinesische Hang zum Konkreten, zur Begegnung mit dem mütter-
lichen, alle Gegebenheiten des Lebens umfassenden Urgrund im Einzelnen,
Alltäglichen, unkompliziert Natürlichen suchte sich das Medium der Ma-

° Vgl. hierzu die grundlegenden Ausführungen von D. T. Suzuki in „Essays
in Zen Buddhism“ (London 1927, Bd. I, Essay II) und meine Besprechung von
Suzukis Buch „Die große Befreiung“ (3. Aufl, Konstanz 1947) in „Psyche“,
Stuttgart 1951, 4.

4 „Zum ontologischen Problem des Dauismus (Taoismus)‘“ und „Polarität in
der chinesischen Philosophie“ (Leipzig 1948 u. 1949).

 

 
 

 

 

 

 

lerei, und zwar in einer Weise, die dem nur am Vordergründigen ge-
schulten Betrachter unfaßbar bleibt, und wie sie die Sung-Meister der
Tusche ausübten. Es ist keine profane Malerei, vielmehr eine den indo-
tibetischen, mystisch-magischen und stark ikonographischen Schöpfungen
durchaus verwandte, selbst eine Art Ikonographie, aber auf einer völlig
anderen Ebene des Erlebens und Gestaltens. Worin diese Verschiedenheit
besteht, wurde an einigen wesentlichen Beispielen gezeigt. Diese Ikonen,
wenn wir so sagen wollen, sind Menschen von Fleisch und Blut, Tiere
oder noch eher die Gebilde der Landschaft; sie und nicht symbolerfüllte
Gottheiten: des Pantheons sind die Objekte einer erfolgreich geübten Me-
ditation und die Medien zum beglückenden Hingang in die Alleinheit,
aus der sie wachstümlich hervorgehen, wie aus den Bildwerken erschau-
bar ist. Der Mutterschoß liegt nicht weit hinter den Gegebenheiten der
Wirklichkeit hintergründig verborgen und allein der tiefsinnigen Spe-
kulation erreichbar, sondern zwischen und in den Objekten der Natur, zu
denen der Mensch selbst gehört. Und alle diese Gestalten machen eine
Zeichen- und Symbolsprache überflüssig, denn alles an ihnen ist Keim-
ling, Hinweis und Hinführung zu den in der Meditation erstrebten ganz-
heitlich heilenden Erlebnissen. Wo magische Hilfe die Zubereitung zur
Meditation unterstützen soll, vertreten lyrische Gedichte voll und ganz
die Bannformeln. Die Art ihrer Anwendung erhebt sie jedoch über eine
bloße liebenswürdige Illustration und läßt sie zu magischen Sprüchen
werden.

Trotz der Verschiedenheit zwischen den Tuschbildern der Sung-Zeit
und der indotibetischen Malerei eines meditativen Buddhismus ist die
Gemeinsamkeit so stark, daß sie einen erfolgreichen Vergleich gestattet.
Dieser aber liegt im Wesen der buddhistischen Zielsetzung’.

Abbildungen:

1. Malerei des Liang-Kai, 13. Jahrhundert (O. Kümmel: „Die Kunst Ostasiens“,
Berlin 1934, Abb. 112).

2. Malerei des Hui-Dsung, 12. Jahrhundert (0. Kümmel, a. a. ©., Abb. 81).

3. Darstellung des Mahäkäla (S. Hummel: „Geheimnisse tibetischer Malereien“,
Abb. 13).

4. Malerei des Li-Tjüä, 13. Jahrhundert (E. Grosse: „Die ostasiatische Tusch-
malerei“, Berlin 1923, Abb. 34).

5. Malerei des Peng-Tscheng-Liu-Schang (Tang-Zeit), spätere Kopie, Original
im Museum für Völkerkunde Leipzig (OAs 15 547, erworben 1950).

5 Vgl. meine Untersuchungen „Die Bedeutung der ostasiatischen Keramik“ (in
„Forschungen u. Fortschritte“, Berlin 1950). „Elemente der tibetischen Kunst“,
Leipzig 1949. „Geschichte der tibetischen Kunst‘, Leipzig 1953. „Geheimnisse
tibetischer Malereien“, Leipzig 1949. „Lamaistische Studien“, Leipzig 1950. „Die
Gloriolen in der lamaistischen Malerei“ (in „Asiatische Studien“, Bern 1950).
„Die lamaistischen Tempelfahnen und ihre Beziehung zum Yoga“ (in „Jahrbuch
des Lindenmuseums“, Stuttgart 1952/53.

22

 

 
 

Verzeichnis chinesischer Musikinstrumente

Von Eduard Wagner

(Mit ı Schrifttafel, Transkription der vom Verfasser angegebenen Schriftzeichen !
nach dem System Lessing-Othmer und Schrifttafel von Dr. Siegbert Hummel)

In den Jahren 1908—1911 erwarb unser Museum eine ansehnliche Sammlung
chinesischer Musikinstrumente von Eduard Wagner, der dem Museum zugleich
mit den Objekten die nachstehende Aufstellung tibergab. Besonders die der Liste
angefügte Zusammenstellung scheint mir der Veröffentlichung wert, da sich der
Sammler durch seinen Aufenthalt in China reiche Erfahrungen erworben hatte.

SH:

Ordnung nach dem Material

I. Steininstrumente

Ne. 1. Vo Ping!

Nr. 2. Dschi Tjing Djia Dsi?

Großes Schlaginstrument aus Klang-
stein. Ca. 4 cm starke, 75 cm lange und
15 cm breite Steinplatte in Form eines
stumpfen Winkels mit ungleichmäßigen
Schenkeln, im Scheitel durchlocht und
an einer Schnur oder Kette in einem
2,7 m hohen und 1,0 m breiten Gestell
aufgehängt. Die Fußenden des rot an-
gestrichenen Gestells bilden Schwäne,
desgleichen sind die beiden Kopfenden
desselben mit dem Schwankopf orna-
mentiert. Mit Holzschlägel zum An-
schlagen.

Kleines Schlaginstrument aus Klang-
stein. Ca. 2—5 cm starke, I0 cm lange
und 2 cm breite Steinplatte in Form
eines stumpfen Winkels mit gleich-

* Die hochgestellten Ziffern bei den Namen der Instrumente verweisen auf die

beigegebene Schrifttafel.

23

 
 

Fe, 5

 

 

 

 

 

 

 

 

Nr.3. Yu Tjing Ban?

Nr. 4. Yii Di Dsi#

mäßigen Schenkeln, im Scheitel durch-
locht und an einer Schnur oder Kette in
geschnitztem Rahmenwerk aufgehängt.
Mit Holzschlägel zum Anschlagen.

Klangsteinspiel. Besteht aus ı6 Stein-
platten, die in 2 Reihen untereinander zu
je 8 in einem Gestell hängen. Die Stein-
platten sind 3 cm stark, 45 cm lang und
12 cm breit in derselben Form wie der
Tö Tjing. Das rotfarbige Gestell ist
2,3 m hoch und 2,2 m lang und ebenso
wie dasjenige des Tö Tjing mit Schwä-
nen vollrund ornamentiert. Die Tonskala,
die von der Stärke des Steines abhängt,
bewegt sich in einer Quinte. Mit Holz-
schlagel zum Abschlagen.

Flöte aus Marmor oder Jaspis, ca. 30 cm
lang.

II. Metallinstrumente

Nris) Da koe

Nr.6. Lo®

Nr.7. Da Tung Lo Gu? :

Großer Gong, ca. 70 cm Durchmesser,
flach, umgebogener 2 cm breiter Rand
mit Schnurgriff. Holzschlägel mit Tuch-
knoten zum Anschlagen. Sehr tiefer me-
tallreicher Ton. In Schan Dung ist die
Fabrikation guter Gongs ansässig.

Gong, ca. 40 cm Durchmesser, flach, mit
umgebogenem 2 cm breitem Rand und
Schnurgriff, Holzschlägel mit Tuch-
knoten zum Anschlagen. Mittelhoher
scharfer Ton. Bis vor einigen Jahr-
zehnten fand der Gong im Militär
Verwendung. Das Schlagen des Gongs
galt im Kriege als Rückzugssignal im
Gegensatz zum Schlagen der Da Gu oder
der großen Pauke und der Bronze-
trommel, das im Kriege als Signal zum
Vorwärtsgehen galt.

Gong, ca. 45 cm Durchmesser. Umge-
bogener 6 cm breiter Rand mit Schnur-
griff. Mitte knopfartig aufgestrichen.
Holzschlagel zum Anschlagen. Tiefer
dumpfer Glockenton.

 

 
 

Nr.8. Hsiau Tung Lo Gu?®

Nr.g. Hstian Lo®

Nr.

Nr.

Nr.

Ten

14.

ore

16.

(Pancho.

_ Dian Vol

. Yun Lo!

Tjing

Yün Pai%

Da Bo

Hsiau Bo 16

Gong, ca. 30 cm Durchmesser. Umge-
bogener 21/2 cm breiter Rand mit
Schnurgriff. Mitte knopfartig aufge-
strichen, Holzschlagel zum Anschlagen.
Heller Glockenton. (Gong Nr.5, 6 und 8
auch auf chinesischen Segelschiffen im
Gebrauch.)

Gong, ca. 23 cm Durchmesser, stark ge-
wölbt mit umgebogenem ı cm breitem

Rand, ohne Schnurgriff. Dünnes Holz-

brettchen als Schlägel. Heller schriller
Ton.

Gong, 14 cm Durchmesser, flach. Um-
gebogener 1,5 cm breiter Rand mit
Schnurgriff. Holzschlägel. Wird mit
derselben Hand geschlagen, die den
Gong hält.

Gong, 10 cm Durchmesser, flach. Um-
gebogener 2 cm breiter Rand mit
Schnurgriff. Holzschlägel.

Gongglockenspiel. Es besteht aus 3 bis
10 kleinen verschieden abgestimmten
Gongs von Io cm Durchmesser, die in
einem Rahmenwerk mit Handgriff
hängen. Holzschlägel.

Schallbecken aus Bronze oder Eisen, 20
bis 50 cm Durchmesser, ı5 bis 30 cm
Höhe. Wandung meist mit Schrift (kon-
vexe Schriftzeichen). Kissen als Unter-
lage. Holzschlägel.

Schwere verzierte Eisen- oder Bronze-
platte, rund, flach, mit durchbrochenem,
reich ornamentiertem Muster, 50 cm
Durchmesser, Holzschlägel mit Tuch-
knopf. Verziertes Holzgestell.

Cymbel, 32 cm Durchmesser, Becken
nach außen leicht aufgebogen, so daß die
Ränder beim Zusammenklappen etwas
auseinanderstehen, in der Mitte knopf-
artig aufgetrieben, mit einem Schnur-
griff versehen. Nur paarweise gebraucht.

Cymbel, 17 cm Durchmesser, in der-
selben Form der Da Bo.

25

 
 

 

 

 

 

Nr. 17. Nau Bo"

Nr. 18. Hsiau Nau Bo 18

Nr.19. Da Yung !9

Nr. 20. Dschung 2°
Nr. 21. Ming Dschung ?!

Nr. 22. To Dschung 2?

Nr. 23. Djii Hun Ling 28

26

 

Cymbel, 32 cm Durchmesser, Becken mit
flach auslaufenden Rändern, die beim
Zusammenklappen schließen. Der in der
Mitte aufgetriebene Knopf ist höher und
als Handgriff ausgebildet.

Cymbel, 12 cm Durchmesser, dieselbe
Form wie Nau Bo.

GroBe Glocke aus Bronze oder Eisen,
1,0 m hoch, 0,5 cm Durchmesser. Inner-
halb des Tempels in Rahmenwerk hän-
gend, außerhalb desselben in Glocken-
türmen. Ornamentiert und mit konvexen
(männlichen) Schriftzeichen versehen.
Wie alle Glocken in chinesischen Tem-
peln ist sie unbeweglich und wird mit
Holzstab angeschlagen.

Kleine Glocke (wie vorher).

Glockenspiel. 16 reichverzierte Bronze-
glocken mit den auf der Leibung doppelt
dargestellten Acht-Diagrammen in kon-
vexen Strichen zu je 8 in zwei Reihen
untereinander im Gestell hängend. Die
Glocken sind 15 bis 30 cm hoch und 15
bis 20 cm weit. Das rotangestrichene am
Kopfende mit Drachenköpfen, am Fuß-
ende mit vollrund ziselierten Tigern ge-
schmückte Gestell ist 2,3 m hoch und
2,2 m lang. Die Tonhöhe ist je nach den
voneinander gering abweichenden Di-
mensionen der Glocke verschieden. Sie
bewegt sich in einer Septime. Holz-
schlägel. In der Musikhalle des Konfu-
ziustempels in Tjü-Fu.

Langgestreckte röhrenförmige Glocke
mit Stabgriff bis 50 cm Länge. Durch-
messer an der Öffnung bis 25 cm. Mit
36 Zapfen ornamentiert, in einem Gestell
hängend. Gestell 2,2 m hoch und 70 cm
breit. Holzschlägel.

„seelenholeklingel“, 10 cm hoch, 4 cm
Durchmesser mit beweglichem Klöppel.

 

 
 

Nr. 24. Peng Hsing *

Nr. 25. Hsing 25

Nr. 26. Tia Di Dsi 26
oder Tung Di Dsi??

Nr. 27. Hau Tung 8

Nr. 28. Da Hau 79 oder La Ba:

Nr. 29. Lo Ytia Gu 31

Doppelklingel an Schnur verbunden; die
Klingeln werden zusammengeschlagen.
Dimension einer Klingel 2 cm Hohe,
3 cm Durchmesser.

Stabklingel, 2 cm hoch, 3 cm weit an
einem 15 cm langen Holzstabchen be-
weglich angebracht. Metallschlagel.

Flote aus Eisen oder Bronze, 30 cm
lang.

Fanfarentrompete, ausziehbar, ca. 1,0 m
lang mit rohrförmig aufgetriebener
Schallöffnung von 35 cm Länge und
1o cm Durchmesser.

Fanfarentrompete, ausziehbar, ca. 1,0 m

lang mit trichterförmig ausgebogener

kurzer Schallöffnung.

Bronzetrommel, ca. 40 cm hoch und
35 em Durchmesser, oben breiter als
unten, wo offen. Froschornamentik.

Ill. Holzinstrumente

Nr. 30. Yü®

Nr. 31. Dschi 3?

Das Instrument hat die Gestalt eines
Tigers in Sprungstellung, der 70 cm
lang und 23 cm hoch ist. Auf seinem
Rücken hat er 27 Holzzähne. Beim Mu-
sizieren wird am Ende jedes Verses der
Tiger mit der „Bürste“, einem Bündel
Bambusstabchen, dreimal auf den Kopf
geschlagen und ebenso viele Male über
den gezahnten Rücken „gebürstet“. Der
Tiger ruht auf einem reich verzierten
Sockel, der 30 cm hoch, 70 cm lang und
25 cm breit ist. Das „Bürsten“ des
Musiktigers wird durch Schlagen auf
dem Dschi (Nr. 31) begleitet. In der
Musikhalle des Konfuziustempels in
Tjü-Fu.

Schallkasten in Form eines Getreide-
scheffels. Viereckiger verzierter offener
Holzkasten 50 cm hoch, oben 80 cm breit,
unten 70 cm breit. Holzhammer zum An-
schlagen. In der Musikhalle des Konfu-
ziustempels in Tjü-Fu.

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Nr. 32.

Nr. 33.

Nr. 34.

Nasa.

Nr. 36.

Nr. 37.

Nr. 38.

Nr. 39.

Nr. 40.

Nr. 41.

Nr. 42.

Mu Yi Dsi*4

Da So Na35

Hsiau So Na 36

Guan Dsi 37

Gu Ban 38

Bang Dsi’®

Tjiai Dsi*0

Bai Djiau

Di Dsi #

Hsiau 48

Gua Da:Bau #4

 

Schallkörper aus Holz. Hat die Form
eines Fischkopfes, mit schmalem lang-
lichem Schallschlitz, kommt in 3 Größen,
60/50, 40/35 und 15/10 cm vor. Wird mit
Holzschlägel zum Taktschlagen beim
Hersagen der Gebete im Tempel ge-

‘braucht. Bettelmönche bedienen sich des

kleinen 15/10 cm Mu Yü.

Große Klarinette, 30 cm lang, mit Stroh-
mundstück, Schallöffnung aus Metall
trichterförmig aufgebogen.

Kleine Klarinette, 15 cm lang, mit Stroh-
mundstück, metallene trichterförmige
Schallöffnung. Beide Klarinetten geben
schrill quiekende Töne.

Flöte mit Mundstück, ı5 cm lang, sehr
schriller Ton.

Kastagnetten aus drei 25 cm langen,
5 cm breiten und 5 mm starken Brett-
chen aus rotem Hartholz, welche an
einer Schnur locker zusammenhängen.

Zwei Holzstäbchen. Das schwächere
12 cm lange, 2 cm starke Stäbchen wird
mit der rechten Hand auf das stärkere
12 cm lange, 3 cm starke mit der linken
Hand ergriffene Stäbchen geschlagen.

Rassel. Ein Bündel dünner Holzbrettchen
an einem Schnurgriff aufgereiht.

IV. Bambus

„Panflöte“. Sie besteht aus ı6 oder 26 in
ein Rahmenwerk eingesetzten gleich-
langen Flöten aus Bambus von ca. 30 cm
Länge.

Querflöte, mit einem an der Seite be-
findlichen Mundloch, 40 cm lang.

Kopfflöte, mit einem am Kopfe befind-
lichen Mundloch, 35 cm lang. Sehr
weicher dunkler Ton.

Kastagnette. 2 Bambusbrettchen, die mit
einem Schnurgriff verbunden sind.

 

 
 

Nr. 43.

Nr. 44.

Nr. 53.

Nr. 54.

V. Seide (Saiteninstrumente)

Dscheng *

Tjin

cbt Bae

. San Hsian 48

. Hsiau San Hsian 49

Ältestes und größtes Saiteninstrument
des Chinesen, 2,1 m lang, 50 cm breit. In
3 (oder 5) Oktaven gestimmt, mit 16
(oder 25) Saiten auf ebenso vielen be-
weglichen Saitenstegen. Aufgahdega
usw. gestimmt. Das Instrument ruht auf
zwei 80 cm hohen Standern. In der Mu-
- sikhalle des Konfuziustempels in Tjü-Fu.

Sehr altes Saiteninstrument. Siebensai-
tig. Gestimmt auf ah de fah, 10m
lang, 15 cm breit. Die Saiten werden mit
dem Fingernagel gezupft. Man sieht auf
alten chinesischen Gemälden die Berg-
einsiedler oft mit dem Dcheng oder dem
Tjin dargestellt.

Ballongitarre, 70 cm lang, auf c fg c ge-
stimmt.

Dreisaitige Gitarre, auf c d g gestimmt.
Kleine dreisaitige Gitarre, auf cd g ge-

oder Hsiau Hsiän Dsi5' stimmt.

. Yüä Tjin st

. Si Hu Dsi ®
JH Vin 58
. Hu Hu

. Yang Tjin 5

Fo Dau Gu 56

Dji Schi Gu®

Mondgitarre, vier Saiten in Paaren ge-
stimmt, und zwar in Entfernung einer
Quinte.
Viersaitige Kniegeige, auf 2 Quinten ge-
stimmt.
Zweisaitige Kniegeige, auf Quinte ge-
stimmt.
Zweisaitige Kniegeige, auf Quinte ge-
stimmt.
» Harpsichord’ mit Metallsaiten. Das

Instrument wird mit 2 leichten Bambus-
schlaghölzern gespielt.

VE

Pauke in Form eines Fasses mit Tier-
haut überspannt, in Gestell vertikal hän-
gend. Holzschlegel.

Pauke, wie vorher, jedoch auf Gestell
horizontal ruhend.

29

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Nr.55.

Nr. 56.

Nr. 57.

Nr. 58.

Nr. 59.

Nr. 60.
Nr. 61.

Nr. 62.
Nr. 63.

Nr. 64.

Nr. 65.

Da Gu58

Hsiau Gu 59

Dau Gu ®

Kua Gu &

Pu Gu ®

Tang Gu®
Beng Gu

Yua Gu
Schuo Schu Da Gu %

oder Hsiän Dsi Gu

Ba Djiau Gu ®

Scheng ®

Große Pauke, in Schirmständern hori-

zontal steckend, 1 m Länge,
Durchmesser, Tigerornamentik.

Kleine Pauke, Faßform, 40 cm lang,
30 cm Durchmesser, auf 75 cm hohem
Ständer ruhend.

Kleine Pauke, Faßform, 20 cm lang,
25 cm Durchmesser, auf 8o cm hohem
Ständer steckend.

Kleine Pauke, Faßform, 30o cm lang,
15 cm Durchmesser mit 2 Ringen zum
Befestigen eines Tragbandes. Bei Vor-
stellungen der Stelzengänger-Tänzer mit
angeschnalltem Holzbein gebraucht.

90 cm

Kleine Pauke in Form eines Rohres von
30 cm Lange und 10 cm Durchmesser,
beide Öffnungen mit Tierhaut über-
spannt. Die Pauke ruht auf einem 80 cm
hohen, 40 cm breiten Ständer. Holz-
schlegel.

Pauke, Faßform, in Holzgestell hängend.

„Holztellertrommel“, 8 cm hoch, 25 cm
Durchmesser, auf Bambusgestell ruhend.

Flachtrommel, beiderseits mit Tierhaut
überspannt.

Kleinere Flachtrommel.

Achteckige Trommel mit Metallschellen
(Tambourin), mandschurischen Ur-
sprungs.

VII. Kürbis

„Orgelflöte“, ca. 30 cm hoch, 10 cm
Durchmesser. Der untere Teil des In-
struments ist meist aus Kübisschale ge-
fertigt. In ihm stecken orgelpfeifenartig
17 Bambusröhren, von denen 4 stumm
sind. In das aus dem Unterteil hinaus-
ragende Mundstück wird beim Musizieren
abwechselnd sowohl geblasen als auch
die Luft aus ihm gesogen. Die Musik be-

 

 
wegt sich vorwiegend in Quintenlagen
und zwar hört man stets 2 Töne, die
Quinte, gleichzeitig. Sie ähnelt der Dudel-
sackmusik. Die Ubertragung der Scheng
nach Europa soll zur Erfindung der Har-
monika und des Harmoniums geführt
haben. Kratzenstein, ein in Petersburg
lebender deutscher Orgelbauer, soll, nach-
dem er in Besitz der Scheng gekommen
war, auf die Idee gekommen sein, das
Prinzip auf das Orgelregister anzu-
wenden.

MI Ron

Nr. 66. Hsiin 7 Die chinesische Okarina. Birnenformiges
Instrument aus schwarz gebranntem Ton
mit mehreren Löchern in der dünnen
Wandung, 6 cm hoch, 4 cm Durchmesser.
Die Okarina soll vor etwa 3000 Jahren
aufgekommen sein.

IX. Muschel

Nr67. Yu Lo@ Muschelhorn. Große Muschel, welche
durch Anbringung eines Mundstückes
als Horn benutzt wird (besonders in
Lamatempeln).

Diverse Schlaginstrumente

Nr.68. Huo Lang Gu 2 Trommel des reisenden Tuchhändlers.
Nr.69. Bau Djün Dschi 3 Gong des auf der Straße umherziehenden
Blinden.

Zusammenstellung der einzelnen Instrumente nach ihrem
Verwendungsbereich

I. Religiöse Riten (Opfer, Gebetsritual usw.)
Kung-Dsi-Tempel:
Instrumente Nr. I, 2, 19, 20, 21, 22, 31, 39, 40, 41, 43, 44, 53, 54,

55, 56, 57, 59, 60, 65, 66
Lau(Lao)-Dsi-Tempel und Fo-Yä-Tempel:
Instrumente Nr. 10, 13, 14, 17, 19, 10,190, 23, 24, 25,32, 35, 40,
41, 53, 54, 55, 50, 57, 58, 59, 60, 62, 63, 65

3l

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

II. Fest- und Empfangsriten bei höfischer Etikette
Instrumente: Nr. 3, 5, 12, 14, 28, 43, 44, 53, 54) 55, 60, 65, 67

III. Militarische Gebrauche
Instrumente Nr. 5, 6, 28, 20, 53, 67

1V. Zeremonielle Handlungen

Geburt: Instrumente Nr. 38, 42, 62, 63
Hochzeit: Instrumente Nr. 6, 12, 18, 27, 28, 33, 34, 35, 40, 60, 62,
63, 65, 66

Tod: Instrumente Nt ies as, 16,17, 15,:23, 27, 28, 33, 35,
40, 60, 62, 63, 65,.66

V. Bei Eintritt außergewöhnlicher Naturereignisse (Sonnen- und Mond-
finsternis, Überschwemmung, Dürre)

Instrumente Nr. 5, 6, 19, 20, 37, 38, 42, 53—63

VI. Verschiedenes
Theater:
Instrumente Nr. 6, 8, 9, I1, 15, 16, 18, 34, 36, 37, 40, 47, 50,
51, 56, Sa 60, 61, 65
Fahrende Sänger und Musikanten:
Instrumente Nr. 45, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 58, 60, 63, 64
Professionelle Sanger:
Instrumente Nr. 37, 38, 42, 49, 50, 64
Professionelle Sangerinnen:
Instrumente Nr. 38, 42, 62, 63
Geschichtenerzahler:
Instrumente Nr. 42, 49, 50

Wahrsager:

Instrumente Nr. 46, 49, 50
Musikliebhaber, Instrumente in der Reihenfolge ihrer Beliebtheit
geordnet:

Instrumente Nr. 44, 47, 46, 50, 49, 41, 40, 43, 52, 51, 48, 45, 65

Sehr selten anzutreffen:
Instrumente Nr. 3, 4, 12, 26, 66

 

 
 

=

16) 26) a) 1 5 8

id ER AR eo. F = Ko

ay) Ay KK i Fk byagner,
qd 3 EB F X. oe

43) = es
i ed 23) 3D bi BA, oe ee, En |
ee ee |
m een =
a pt = aw fT u) oe) @
IH ug ee
te Wk t+ »
”) ee N.
Eee m 2
A iain, a taal Gey ae. z a
Aa A fa) Hy) Oo de X

 

N
4) a ee ee
EL 20) . 37) nach og KK
AZ 46 TE KK Magen: x & |
en Km 3 ”

E
4) i) 5 #8) yf Y $)) |

42)
zei DB, Rural Nur 3 ee Mn
Een oe aX fe
iit Q jr ++ £
IL ER INK ce ans 2X wy

x
2
Ns

zer WEES ae YW =. ane a

H
=

pis Sere %
Me ee Ak |
AST 14) ) g 5% 7 AB = |
a Sv FY yoda ah Pasties A € EB |
) je ZG [¥) 0) ı)» :y 65) |
ai Fl 41) er a:

aay 57 £))
Ho MO fp ER

GR EM eile ripe aD Beck ee

 

3 Jahrb. fir Vélkerkunde, Band XI 33

 

 
   

Verzeichnis der in Siam vorkommenden Buddhabilder

 

i Von Karl Dohring +

i Herausgegeben von Dr. Siegbert Hummel
Il (Hierzu das Titelbild)

 

‚| Unter den noch nicht herausgegebenen Manuskripten des neugeordneten For-
| schungsarchivs im Museum für Völkerkunde befindet sich auch das hiermit der
Öffentlichkeit vorgelegte Verzeichnis der in Siam vorkommenden Buddhabilder.
Es stammt aus der Feder des verstorbenen Karl Döhring, einem der besten Kenner
Siams, und wurde von diesem dem Museum mit einem reichen Bestand seiner
ausgezeichneten Sammlungen, darunter einer großen Anzahl buddhistischer Bild-
werke, übergeben, die glücklicherweise die Gefahren des Krieges ohne Schaden
überdauert haben.

Die Veröffentlichung dieser Aufstellung scheint mir nach meinen Erfahrungen
gerade im Jahrbuch eines Museums angebracht zu sein, da sie es ermöglicht, in
die nicht ganz leichte und oft undurchsichtige Ikonographie des siamesischen
Buddhabildes Ordnung zu bringen, was für die siamesischen Abteilungen unserer
Museen von Wert sein kann. Daß Döhring nach Möglichkeit die den ikono-
graphischen Darstellungen zugrunde liegenden Legenden beigefügt hat, ist zu
begrüßen. Ich habe mir lediglich erlaubt, die Transkription indischer Worte zu
überarbeiten und zu vereinheitlichen; die siamesischen Worte sind in der Schrei-
bung Döhrings belassen,

 

Auszug aus dem Buche „Putta-ratana-sapa“
(Bangkok 1906, S. 125)

| Die Jahreszahlen in Klammern bedeuten die erstmalige Entstehung bzw.
Einführung derartiger Buddhabilder in Siam.

I. Puttasakaraj 1893 (1350 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-quak-
| prahat. Sitzend, die rechte Hand winkt Menschen herbei, die in den
a Priesterstand eintreten wollen. Beim Winken hält der Siamese die
Finger der Hand nach unten.

I 2. Puttasakaraj 1925 (1382 n. Chr.). Name: Phraputtarub-camdaeng-
Hh chara-thamm. Sitzend, die Hände auf die Oberschenkel der Beine ge-
stützt. „Chara“ heißt alt, da der Buddha als alter Mann gedacht ist.

aii 3. Puttasakaraj 1925 (1382 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nak-prok. Die
| Hände „pawana“; sitzend, über dem Haupte die 9-, 7- oder 5kopfige
‘| Schlange („nak“), um den Buddha vor dem Regen zu schützen.

 

 

 

 

 
 

Ds

Der Leib der Schlange schlingt sich um die Stelle, wo der Buddha sitzt,
um ihn vor der Uberschwemmung zu bewahren.

4. Puttasakaraj 1930 (1387 -n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-söi-
pra-geht. Sitzend, die rechte Hand mit ausgebreiteten Fingern streicht
durch das Haar; „geht“ — „Haar

5. Puttasakaraj 1945 (1402 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-bohk-
prahatt. Die Rechte bedeutet dem Jünger „Phra-Vakali“, sich zu ent-
fernen. Sitzend, die rechte Hand ist mit gekrümmtem Arm ausge-
streckt, der Handrücken nach außen ; „bohk“ = wegwinken.

6. Puttasakaraj 1961 (1418 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-rappon-
mamuang. Sitzend; die beiden vorgestreckten Hände halten den
Almosentopf (siamesisch: „bat“), um eine Mangofrucht („mamuang‘“)

entgegenzunehmen.
7. Puttasakaraj 1977 (1434 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-tam-
pattagit. Sitzend; in essender Stellung; „tam-pattagit“ — essen. Diese

Darstellung ist sehr selten.

. Puttasakaraj 1992 (1449 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-chi-
prahatt. Sitzend; zeigt mit dem Zeigefinger der ausgestreckten rechten
Hand auf die in die Priesterschaft eintretenden Jünger Mokala und
Saribut (Sanskrit: Maudgalyäyana und Shäriputra), die den Buddha
zum erstenmal aufsuchen.

9. Puttasakaraj 2013 (1470 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-attitan-
bat. Sitzend; die rechte Hand trägt in der nach oben gehaltenen inneren
Handfläche einen Almosentopf, denn er empfängt von den 4 höchsten
Devatä („Loka-päla“ — Weltverwalter) 4 Almosenschalen (siame-
sich: ,bat::),

10. Puttasakaraj 2052 (1509 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-ham-
man. Sitzend; die rechte Hand wehrt dem Mära (siamesisch: „man).

Co

I1. Puttasakaraj 2056 (1513 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-rap-
nam-due bat. Sitzend; die vorgestreckten Hände tragen die Almosen-
schale, um Wasser („nam“) entgegenzunehmen; die Figur wendet sich
etwas nach rechts.

12. Puttasakaraj 2056 (1513 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-chan-
maturapayat. Sitzend, mit herabhängenden Füßen (wie ein Europäer
auf einem Stuhle sitzt), die Hände sind wie in der Haltung zum Essen
gehalten.

13. Puttasakaraj 2070 (1527 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-chan-
pon-samo. Sitzend; der Buddha ist unter dem „Geht-Baume“ („ton-
mai-geht“) und nimmt von Indra Samo-Früchte entgegen mit der
rechten Hand.

14. Puttasakaraj 2072 (1529 n. Chr.). Name: Phraputtarub-plong-phra-
chonma. Sitzend; die Rechte ist auf die Brust gelegt. „Plong-phra-
chonma“ = über die Lebensdauer nachdenken.

3+ 3D

 

 
 

 

 

 

IB,

16.

18.

10.

36

Puttasakaraj 2098 (1555 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-
samdaeng-olarikanimitr. Sitzend; die Linke ist erhoben.

Einst sprach der Buddha zu seinem Jünger Phra-Anan (Sanskrit:
„Ananda“): „Ein Mensch, der die Vollkommenheit besitzt, ist befähigt,
viele Menschenalter, ja so lange er will, zu leben.“ So sprach der
Buddha, damit Phra-Anan ihn auffordern solle, nicht in das Nirväna
einzugehen. Der Phra-Anan vergaß aber, den Buddha zu erinnern. Als
dann der Buddha ein Menschenalter vollendet, da kam Mära zu ihm
und sprach: „Es sind schon genug Heilige vor Dir in das Nirväna ein-
gegangen, um für Dich eine Gemeinde zu bilden. Darum ist es Zeit, oh
Tathägata, daß auch Du in das Nirväna eingehst.“ Der Buddha aber
antwortete „Warte nur Mära, in drei Monaten von diesem Tage wird
der Tathägata in das Nirväna eingehen.“

Puttasakaraj 2099 (1 556n.Chr.). Name: Phraputtarub-nang-song-kan.
Sitzend; die Linke hält eine Nähnadel, die Rechte hält den Faden zum
Einfädeln.

Als eine Frau gestorben war, da wickelte sie ihr Mann in ein weißes
Tuch und warf sie auf den Kirchhof (siamesisch: „pacha“). Der
Buddha nahm darauf dieses Tuch, wusch es und nähte sich selbst dar-
aus ein Priestergewand. Später, als der Jünger Phra-Gassap (Sans-
krit: „Käshyapa“) in die Jüngergemeinde als Priester aufgenommen
wurde, gab ihm Buddha dieses Priestergewand.

Phra-Gassap aber hielt dieses Gewand in hohen Ehren und trug
es solange, bis ihn der Buddha aufforderte, sich ein neues geben zu
lassen.

- Puttasakaraj 2111 (1568 n. Chr.). Name: Phraputtarub-yiin-pan-phra-

eng. Stehend; der Kopf ist nach rechts gewendet, um nach hinten zu
blicken.

Als der Buddha die Stadt Vaishäli zum letzten Male besuchte, da
wandte er sich beim Abschied um und warf der Stadt einen letzten
Blick zu. Er wußte, daß er bald in das Nirvana eingehen würde.

Puttasakaraj 2136 (1593n.Chr.). Name: Phraputtarub-yün-yok-pragat-
tang-song-ham-samud, Stehend; beide Hande sind zur Abwehr gegen
das andringende Meer erhoben. Diese Darstellung ist häufig.

Puttasakaraj 2144 (1601 n. Chr.). Name: Phraputtarub-yün-prasan-
prahat-tawai-neht. Stehend, die Hände liegen übereinander auf der
Brust, die Augen sind erhoben.

Als der Buddha die Vollkommenheit unter dem heiligen Bhodi-
Baume erlangt hatte, erhob er sich von seinem Thronsitz, entfernte
sich einige Schritte weit und stellte sich dann mit auf der Brust über-
einandergelegten Händen hin, um zum Bhodi-Baume aufzuschauen,
unter dem er ‘die Vollendung erreicht hatte.

 
 

nn

20. Puttasakaraj 2145 (1602 n. Chr.). Name: Phraputtarub-yün-yok-
prahat-sai-ham-phra-gaen-tjan. Stehend; die Linke ist erhoben und
wehrt dem Phra-gaen-tjan.

Der Buddha verweilte gern in dem Tempel seiner Gemeinde in der
Stadt „Shrävasti“, Als er sich einstmals auf längere Zeit zu entfernen
gedachte, bat ihn der König dieser Stadt, er möge ihm, dem König,
erlauben, ein Bild des Buddha anzufertigen, da er sonst nicht wisse,
wo er während Buddhas Abwesenheit opfern solle. Der Buddha ge-
währte dem König die Bitte. Der König ließ darauf aus Mai-gaen-tjan
(Holzart) ein Buddhabild anfertigen, welches er in einer Halle des
Schlosses aufstellte, wo er ihm opferte.

Als dann der Buddha von seiner Reise zurückkehrte und jene Halle
betrat, erhob sich das Buddhabild, um dem Buddha entgegenzugehen.
Der Buddha aber erhob seine Linke, um das Buddhabild aufzufordern,
daß es an seinem Platze verharre. In dieser Stellung hat man später
den Buddha dargestellt.

Nach Buddhas Tode, so erzählt das Buch Tschinag-alamalini, kam
das Buddhabild „Phra-gaen-tjan“ nach dem Lande Suwanapum; von
dort gelangte es durch viele Hände endlich nach Chieng-Mai, wo es
der König Pilagapanadatira im Wat Bupa-ram (Suan-dog) im Jahre
2065 der Buddha-Ära aufstellen ließ. Dort ist es auch noch heute. |
Diese Darstellung ist häufig.

 

21. Puttasakaraj 2170 (1627 n.. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-hey
pra-bat-nai-rüa. Sitzend, die Beine hängen herab; der Buddha ist in
seinem Schiff auf einem Thron sitzend gedacht.

Der König der Stadt Vaishäli im Lande der Licchavi bat den
Buddha, der damals .in der Stadt Räjagriha war, ihn aufzusuchen.
Der König der Stadt Räjagriha ließ darauf ein Schiff herrlich zur
Reise ausschmücken. Mitten im Schiff aber saß der Buddha auf einem
Thron.

22. Puttasakaraj 2172 (1629 n. Chr.). Name: Phra-palelai. Sitzend; die
Beine hangen herab, die rechte Hand ist mit der inneren Handfläche
nach oben ausgestreckt, um einen Topf mit Wasser von dem Elefanten
„Palelai“ entgegenzunehmen.

23. Puttasakaraj 2173 (1630 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-hoy-
phrabat-üem-prahat-tang-song-rap-matupayat. Sitzend; mit herab-
hängenden Beinen; die Hände sind vorgestreckt, um eine süße Speise,
„matupayat“, entgegenzunehmen, die ihm eine Frau, Nang-Suchada,
auf einer goldenen Platte („tat“) darreicht.

24. Puttasakaraj 2198 (1655 n. Chr.). Name: Phra-loi-tat. Sitzend; die
Beine hängen herab, die Hände halten eine Schale („tat“).
Als der Bodhisatva die Milchspeise der Nang-Suchada aufgezehrt
hatte, da ging er mit der goldenen Schale der Nang-Suchada an den
Fluß, wo er sich am Ufer hinsetzte. Dann dachte er: „Wenn diese

37

 

 
   
   
   
  
  
  
   
   
   
  
 
 
  
    
     
    
 
  

 

 

 

 

 

 

 

  

Schale gegen den Strom schwimmen wird, so wird mir die Vollendung
als Buddha zu Teil werden.“ Und wie er gedacht hatte, so geschah es.

25. Puttasakaraj 2199 (1656 n. Chr.). Name: Phraputtarub-yün-rap-
gam-yaka. Stehend; die rechte Hand, mit der inneren Handfläche
nach oben, ist zum Entgegennehmen ausgestreckt.

Als der Buddha zum heiligen Bhodi-Baume kam, wo er die Voll-
endung erreichen sollte, da brachte ihm ein Brahmane ein Bündel
Blätter des Kaistrauches (siamesisch: „dton-ya-kah“).

Der Buddha streckte die Hand aus, um die Blätter entgegen-
zunehmen. Dann legte er die Blätterbündel unter den Bhodi-Baum
und dachte: „Wenn dies Blätterbündel sich in einen Thronsitz für

mich verwandelt, so werde ich die Vollendung erreichen.“ Und wie
er dachte, so geschah es.

26. Puttasakaraj 2199 (1656 n. Chr.). Name: Phra-rampüng. Stehend;
die Hände liegen übereinander auf dem oberen Teil der Brust; der
Buddha ist in denkender Stellung („rampüng“ = denken) dargestellt.

 
 
 
 
 
  
  
   
  
  

 

 

Als der Buddha die Vollendung erreicht hatte und sich vom Thron-
sitz unter dem heiligen Bhodi-Baum erhob, da stand er stille, legte
beide Hände übereinander auf die Brust und dachte: „Schwer wird
es einem anderen Menschen werden, auch diese Vollendung zu er-
reichen.‘ Diese Darstellung ist selten.

> 27. Puttasakaraj 2225 (1682 n. Chr.). Name: Phraputtarub-djong-krom.
= Schreitend, der linke Fuß ist vorgestellt, die Hände hängen herab.

28. Puttasakaraj 2240 (1697 n. Chr.). Name: Phra-plong-phra-gammatan.
Stehend; die Rechte hängt herab, die Linke hält den Pilgerstab.
In dieser Stellung ist der Buddha gedacht, als er das Leichentuch

auf dem Kirchhof („pacha“) holt (vgl. Nr. 16).und dabei über die
Vergänglichkeit alles Lebenden nachdenkt.

29. Puttasakaraj 2249 (1706 n. Chr.). Name: Phra-song-nam. Stehend;
die rechte Hand streicht die linke Brustseite wie beim Baden („song-
nam“ = baden).

Als der Buddha einst in der Stadt Sävatthi (sanskr.: Shrävasti)
war, herrschte dort eine große Dürre. Da kamen die Bewohner her-
bei und baten den Buddha um Regen. Der Buddha aber stellte sich
auf die Treppenstufe eines Teiches in dem Chetavan-Tempel (Wat
Chetavan), zog sein Gewand aus, um zu baden. In diesem Augenblick
fing es an zu regnen, und der Buddha wusch sich mit der rechten Hand

den Körper (die Rechte ruht wie streichend auf der linken Brust-
hälfte).

30. Puttasakaraj 2275 (1732 n. Chr.). Name: Phra-um-bat. Stehend; die
Hände halten den Almosentopf.

Der Buddha ist in der Stellung gedacht, wie er in der Morgenfrühe
auf fromme Geber wartet, die ihm Speisen herbeibringen. Dieselbe

 
 

ae ee ae

Stellung, wie man sie auch heute noch bei den speiseholenden Buddha-
priestern jeden Morgen sieht.

31. Puttasakaraj 2301 (1758 n. Chr.). Name: Phraputtarub-yün-yiab-
rey-prabat. Stehend; der rechte Fuß ist vorgestellt; der Buddha ist
dargestellt, wie er mit seinem Fuße eine Fußspur in den Boden ein-
drückt.

Als der Buddha einen Einsiedler in den Bergen aufsuchte, da lehrte
er dem Einsiedler die wahre Lehre. Dieser aber wurde auf seine Bitte
in die Priesterschaft aufgenommen. In derselben Stunde erreichte der
Einsiedler auch die Vollkommenheit. Der Einsiedler schickte sich
dann an, dem Buddha zu folgen. Dieser aber wehrte ihm und bat ihn,
dort zu bleiben, um seine, des Einsiedlers, Schüler in der wahren
Lehre zu unterweisen. Der Einsiedler bat darauf um ein Andenken
an den Buddha, bei dem sie opfern könnten. Da drückte der Buddha
mit seinem Fuß eine Spur in den Felsen.

32. Puttasakaraj 2301 (1758 n. Chr.). Name: Phra-pöt-lek. Stehend; die
Arme sind nach beiden Seiten ausgestreckt: er öffnet die Welt
(pöt-lek).

Einst besuchte der Buddha seine Mutter Mahä-Mäyä im Himmel
und predigte ihr und allen Devatä drei Monate lang. Als er dann zur
Erde zurückkehren wollte, baute man ihm eine Leiter vom Himmel
bis zur Erde. Mitten auf der Leiter angelangt, breitete der Buddha
die Arme aus und öffnete die Welt: („pöt-lek“), d. h. er zeigte sich
den Menschen und Devatä, so daß die Menschen in den Himmel und
die Devatä auf die Erde blicken konnten.

In dieser Stellung mit ausgebreiteten Armen stellt ihn die Figur
dar.

33. Puttasakaraj 2310 (1767 n. Chr.). Name: Phraputtarub-yün-lila. Ste-
hend; der linke Fuß ist wie zum Ausschreiten erhoben, die linke Hand
hängt herab, die rechte Hand ruht vorn auf dem Gürtel.

Einst bat ein Jünger den Buddha, mit ihm zur Stadt Kapilavastu
zu gehen. Der Buddha hatte es nicht eilig und ging langsamen Schrittes
(„lila“ = gehen). Diese Darstellung ist sehr selten.

34. Puttasakaraj 2324 (1781 n. Chr.). Name: Phra-tukgara-giriya.
Sitzend; die Hände übereinandergelegt auf der Brust, der Körper ist
abgemagert, so daß die Rippen und Knochen hervortreten. Buddha
in der Zeit seiner Selbstkasteiung, wodurch er die Vollkommenheit zu
erreichen gedachte. Diese Darstellung ist selten.

Bemerkung: Im Wat Bang-Wa, Bangkok, ist der Buddha in seiner
Selbstkasteiung ebenso dargestellt, sitzend, der rechte Fuß ist auf-
gestellt, so daß das rechte Knie vor der Brust ist; die Hände liegen
aufeinandergelegt auf der Brust.

35. Puttasakaraj 2352 (1809 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-kata-
matpet. Sitzend mit durchgeschlagenen Beinen; die beiden Hände

39

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

36.

37:

38.

39:

40.
41.

liegen auf den Knien oder eine Hand im Schoß und eine auf dem
rechten Knie. Diese Darstellung war früher häufig, heute ist sie ver-
hältnismäßig selten.

Puttasakaraj 2365 (1822 n. Chr.). Name: Phra-sadung-mahn. Sitzend:
die Linke ruht mit der Innenhandfläche nach oben im Schoß, die
Rechte ruht etwas nach vorn herabhängend auf dem rechten Unter-
schenkel des untergeschlagenen rechten Beines.

Als der Buddha unter dem heiligen Bhodi-Baume saß mit in den
Schoß übereinandergelegten Händen („pawana“) und der Voll-
kommenheit entgegenging, war er in tiefem Denken versunken. Als
dann der Mära auf ihn einstürzte, erschrak der Buddha ein wenig
und dabei fiel die rechte Hand aus der „Pawana-Stellung“ nach vorn

herab. (Siamesisch: „mahn“ — „Mära“.) Diese Darstellung ist sehr
häufig.

Puttasakaraj 2393 (1850 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-samati.
Sitzend mit untergeschlagenen Beinen; die Hande liegen ineinander-
gelegt mit den inneren Handflachen nach oben im SchoB (,,Pawana-
Stellung‘).

Buddha unter dem Bhodi-Baum geht der Vollendung entgegen.
Diese Darstellung ist selten,

Puttasakaraj 2411 (1868 n. Chr.). Name: Phraputtarub-nang-samati-
pet. Sitzend mit durchgeschlagenen Beinen; die Hände liegen wie bei
Nummer 37 im Schoß (Stellung „pawana“). Diese Darstellung ist
selten.

Bemerkung: Nr. 37 und 38 gleichen einander.

Pra-sayat, der sterbende Buddha. Liegend, das Haupt in die Rechte
gestützt.

Pra-sian. Sitzend, einen Fächer vor dem Gesicht. Seltene Darstellung.

Pra-yün-ham-yat. Stehend, die Rechte erhoben, innere Handfläche
nach außen, seine Verwandtschaft abwehrend. Häufige Darstellung.

 

 
 

 

Schamanistische Vorstellungen im Shaktismus

Von Dr. Wilfried Nölle

Das Museum für Völkerkunde zu Leipzig besitzt eine reiche Sammlung
indischer und tibetischer Kultgeräte, deren Sinnzusammenhang nur vom
Shaktismus her verstanden werden kann; besonders handelt es sich um
Objekte aus Menschenknochen und um phallizistische Symbole.

Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß die geistige Urheimat
des Shaktismus im Vorstellungs- und Sittenkomplex der vorarischen Be-
wohner Indiens zu suchen ist!. Eine Untersuchung von Lehre und Kult
der Kaulas?, einer Sekte des Shaktismus, zeitigte das Vorhandensein
schamanistischer Vorstellungen, die erneut die Frage nach dem mutmaß-
lichen Mutterboden dieser Variante des hinduistisch-buddhistisch-lamaisti-
schen Weltbildes aufwerfen. Es sind dies Vorstellungen, wie die der
Geisterheirat und der besonderen Bewertung der Knochen, die auch der
Jägerkultur, wie sie in Hochasien anzutreffen ist, angehören. Die klas-
sische Erscheinung der jägerischen Religion ist der Schamanismus. Dieser
hat nicht nur im nordasiatischen Raume das geistige Gesicht der dort
wohnenden Völkerschaften bestimmt, sondern hat offensichtlich auch im
Bereich der Hochkulturen Spuren hinterlassen, deren Auffindung und
Deutung ein Verständnis shaktistischer Praktiken erleichtern könnte.

Zwei Vorbemerkungen sind notwendig:

1. Tantrismus und Shaktismus sind keine Synonyma?. Beides sind ver-
schiedene Bewegungen, die in ihrem jahrhundertelangen Nebeneinander

! H. v. Glasenapp, Die Religionen Indiens, S. 173. — Siegbert Hummel, Ge-
schichte der tibetischen Kunst, Leipzig 1953.

2 W. Nölle, Lehre und Kult der Kaulas. Ein Beitrag zur Geschichte der Durgä-
Verehrung, Tübinger Dissertation 1950, 238 Seiten. — Verfasser begrüßt dank-
bar die ihm durch den Herausgeber des Jahrbuches des Museums für Völker-
kunde zu Leipzig, Herrn Dr. Siegbert Hummel, gebotene Möglichkeit, an dieser
Stelle einige der beim Studium der Kaula-Schriften erzielten Ergebnisse nieder-
zuschreiben, zumal eine Veröffentlichung der Dissertation z.Z. nicht möglich er-
scheint.

® H. v. Glasenapp, Tantrismus und Shaktismus, OZ, 1936, S. 120—133.
41
 

 

 

 

 

 

 

sich gegenseitig beeinflußten und sich dem Erforscher auf den ersten Blick
als ein Ganzes darbieten. Als Tantrismus ist ein System des Hinduismus
anzusehen, der sich vom Brahmanismus durch die gesteigerte Bewertung
geheimnisvoller Silben (bija) und heiliger Sprüche (mantra), denen eine
magische Bedeutung beigelegt wird, unterscheidet. Als besondere Eigen-
tümlichkeit der tantrischen Geistigkeit ist die Vorstellung anzusehen, daß
die Welt und die Fülle der irdischen Erscheinungen nur Entfaltungsgrade
der einen göttlichen Kraft sind. Mikrokosmos und Makrokosmos bilden
ein Ganzes, bei dem auch das Kleinste auf das Größte eine Wirkung aus-
üben kann, weil geheimnisvolle Fäden auch das Geringste mit dem ewigen
Weltgrunde verbinden‘. Die Metaphysik und die Ethik des Tantrismus
ist ganz die des Brahmanismus. Im weiteren Sinne ist Tantrismus eine
auf uralte Vorstellungen zurückgehende, durch Verbindung verschiedener
Elemente der vedisch-brahmanischen und vor- und nichtarischen Geistig-
keit entstandene, seit der Mitte des ersten nachchristlichen Jahrtausends
in besonderen Sanskrittexten (tantra) dargelegte und systematisierte
Glaubens- und Kultform des mittelalterlichen Hinduismus. Als Shaktis-
mus hingegen ist der systematisierte Glaube ‘zu bezeichnen, der einer
Shakti oder mehreren als weibliche Gottheiten vorgestellten Kräften eine
mehr oder weniger ausschlaggebende Bedeutung innerhalb des Welt-
Prozesses und Heilsgeschehens zuschreibt3. Der unsystematisierte Shak-
tismus ist älter als der Tantrismus 6, denn der Kult der Muttergottin ist

in Indien seit jeher vorhanden gewesen (ihre frühesten Idole fanden sich
in Mohenjodaro).

2. Kula = Familie ist der sinnbildliche Name einer Sekte des Shaktis-
mus, deren Anhänger in der Vereinigung von Mann und Frau, in der
eigenen Frau die Göttin sehend, den Weg zur Erlösung erblicken. Die
Lehre des Kaulas zeigt in der Vereinigung von Mann und Frau den für
den Hindu entscheidenden Weg zur Rückwerdung des Entfalteten, zur
unterschiedslosen Einheit. Die Erfahrung dieser Einheit ist kultisch ge-
regelt und in den Kulagebräuchen (kuläcära) enthalten. Die Heimat der
Kaulas ist Bengalen, und Bengalen wie Assam sind die besonderen Zentren
des Shaktismus”. Die Texte der Kaulas liegen diesem Aufsatz zugrunde®.
* H. v. Glasenapp, Die Philosophie der Inder, S. 72. — Siegbert Hummel,
Lamaistische Studien, Leipzig 1950.

° H. v. Glasenapp, Tantrismus und Shaktismus, S. 123.

® H. v. Glasenapp, a. a. O., S. 128,

” Vgl. J. D. Anderson, ERE, Artikel Assam; W. Crooke, ERE, Artikel Bengal.
H. Meinhard, Beiträge des Shivaismus nach den Puränas, Baesler-Archiv, 1928,
Sonderdruck, p. 8, sagt: Möglich und wahrscheinlich ist aber, daß ihm (i. e. Shak-
tismus) durch die Vermittlung Bengalens neue Nahrung aus Assam und Birma
zufloß.

® Sechs Kaula-Schriften waren zugänglich, vgl. W. Nölle, a. a. O., S. 38 ff.

42

 

 
 

 

 

Geisterheirat

Bei seiner Behandlung des Motivs der Geisterheirat im Schamanismus
geht L. J. Sternberg auf die Shakti-Vorstellung ein®. Die Shakti ist im
Shaktismus die Mutter der Welt, die schöpferische Energie des Kosmos "°.
Diese Göttin inkarniert sich in irdischen Frauen und tritt durch sie mit
dem Erwählten in sexuelle Beziehung. Im Kaula-System wird man durch
die Shakti eine Shakti. „Ich gehe ein in deinen Leib“, heißt es im Kula-
cidamanitantra (VII, 81). Die Frage, ob in diesem Shakti-werden der im
sibirischen Raum belegte Vorgang des Geschlechtswandels zu sehen ist,
wie R. Bleichsteiner vermutet!!, sei vorerst noch dahingestellt 12.

Im shaktistischen Buddhismus tritt der Bla-ma zur weiblichen Shakti
nicht direkt in Beziehung, sondern zu mannlichen Schutzgottheiten (tib.:
yi-dam), die ihrerseits in Vereinigung mit der Shakti im Zustande höchster
Seligkeit und Wirksamkeit verharren'?. Im Lamaismus gehören diese
Shaktis zu den Däkinis, den Luftwandlerinnen, die ebenfalls den Kaulas
bekannt sind. Das Kulärnavatantra (X, 138—143) nennt und beschreibt
sie. Zu ihren Emblemen gehören nach dem gleichen Tantra Schädel,
Knochen, Waffen und Blumen. Nach dem Kaulävalinirnayatantra (VIII,
146) ernähren sie sich von rohem Fleisch. Bei den lamaistischen Sekten,
welche die Ehe des Bla-ma zur Zeugung von Nachkommenschaft erlauben,
wird die Gattin dann als Shakti (tib.: rig-ma) oder Däkini bezeichnet '*.
Wie bei den Kaulas werden von den Tibetern die Däkinis als nackte und
tanzende Frauen dargestellt, die über dem Oberkörper Schädelgehänge,
ferner die Schädelkrone, in der linken Hand das Schädelszepter und in
der rechten Hand die Doppelschädeltrommel tragen.

Der Kaula tritt zur Shakti in direkte Beziehung, denn in ihr ist für
ihn das Geheimnis des Göttlichen verborgen ®.

In der Geisterheirat des Schamanen kann man den Versuch einer Kom-
munikation mit der jenseitigen Welt sehen. Die Vereinigung mit der
Shakti läßt den Kaula zum Gotte werden, das Kaulävalinirnayatantra
(XVI, 7) spricht davon, läßt ihn das » Jenseits”, den Bereich der gottlichen
Übergegensätzlichkeit erfahren.

® Die Erwählung in der Religion, S. 495.

“NW. :Nölle; a. 2. 0.8474:

1! Die Gelbe Kirche, S.ı6, 179. Vgl. auch Nioradze, Der Schamanismus bei
den sibirischen Völkern, S. 87f. und A. Bertholet, Das Geschlecht der Gottheit,
Tübingen 1934.

* Bei den Tschuktschen ist der Geschlechtswandel häufig belegt, vgl. Nioradze,
3.2. ©:

3 Abbildung bei H. Zimmer, Kunstform und Yoga im indischen Kultbild,
Tafel 29—32.

U R. Bleichsteiner, a. a. O., S. 63; A. Grünwedel, Mythologie des Buddhismus
in Tibet und der Mongolei, S. 153 ft.

N W->Noölle,ara, 04.8: 1101

43

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sternberg betont richtig, daß die Idee der sexuellen Erwählung und
Begabung mit höheren Kräften uralt ist. Bei den Kaulas und damit im
Shaktismus findet sie sich mit neuen Sinngehalten wieder. Die Shakti-
und Dakini-Vorstellungen im hinduistischen Shaktismus wie im Lamais-
mus setzen im neuen Vorstellungsgut den Sinn der alten Vorstellung von
der Geisterheirat fort.

Knochenbewertung

Menschengebein spielt im Zeremonialwesen der Kaulas im Gegensatz
zum Lamaismus eine untergeordnete Rolle. Es gehört zu dem Emblem
der Göttin, was vielleicht auf eine besondere Bewertung der Knochen-
haftigkeit als Ausdruck des physiologischen Lebens hinweist. In der shak-
tistischen Variante des Buddhismus spielt es eine um so größere Rolle.
Allgemein bekannt sind die Musikinstrumente aus Knochen: Die Doppel-
schädeltrommel (damaru) mit acht Wirbelknochen als Rasseln und die
Schenkelknochentrompete (tib.: rkang-dung); ferner Dolche aus Men-
schenknochen, Gebetsrosenkränze aus Schädelstücken, Pillen, die aus einer
Masse eines Knochenteilchenbreis bestehen 16. Zur Bannung der Erdgeister
verwenden die Bla-mas einen Widderschädel und zur Beschwörung der
Luftgeister einen Hundeschädel. Besonders für die Herstellung des Ge-
wandes der Schwarzhutzauberer oder Magier-Lamas werden Knochen
verwendet. Diese tragen Rugen (tib.: rus-rgyan) genannte, aus Menschen-
knochen kunstvoll hergestellte Schmuckstücke am Hals und an den Armen.
Um den Leib haben die Schwarzhutzauberer eine aus geschnitzten
Knochen gebildete Schürze. Diese Schmuckstücke zeigen oft tanzende
Dakinis!?. Sie sind auch Embleme der Göttin im Shaktismus 18. Naropa
schmückte sich mit sechs Knochen, zu seinen Utensilien gehörte ein
Schädel 19,

Nach W. Filchner-W. A. Unkrig werden Schädelschalen nur bei tantris-
tischen (es muß heißen: shaktistischen) Kulten und solchen, die in Zu-
sammenhang mit dem Kultus der schrecklichen Gottheiten stehen, benutzt.
Während der Zeremonie werden sie mit Knochen, Blut und Wein gefüllt ?®.

 

*° S. H. Ribbach, Drogpa Namgyal, S. 232. — Shiva verfügt im Shaktismus
über das Symbol der Sanduhr- und Doppelschädeltrommel. Über seine Beziehung
zum indischen Zauberwesen siehe W. Koppers, Probleme der indischen Religions-
geschichte, Anthropos, Bd. 35/36.

“ Filchner-Unkrig, Kumbum Dschamba ins, 5.920, Abb 104, 165, 170;
A. David-Neel, Heilige und Hexer, S. 257;, A. L. Waddell, The Buddhism of
Tibet, S. 206. ;

® Grtinwedel, a.a.O., S. 100, führt diese Schmuckstücke auf.

"” A. Grünwedel, Die Legenden des Naropa, S. 123.

70 W. W. Rockhill, On the use of skulls in lamaist ceremonies, Proc. of. Am.
Or Soes/ 1888; S. XXIV. hatnach einer tibetischen Abhandlung ausfiihrliche
Mitteilungen tiber eine zweite, speziell rituelle Verwendung der Menschenschädel-
knochen gemacht: Die Darbringung der Schädelschale an ‘Od-dpag-med (Ami-

44

 

 

 
 

 

 

Auch den Shaktis dient die Knochenschale als Emblem. Sie halten sie
immer mit Blut oder Wein gefüllt in den Händen (vgl. die Beschreibung
einer shaktistischen Göttin im Mahishamardinistotra im Kulacüdämani-
tantra VII, 2235) *!. Ferner tragen sie Szepter, die Kinderskelette dar-
stellen 22.

Der Hinduismus kennt die „Kapäla-kriyä-Zeremonie“, worunter nach
W. Crooke ** eine ,,ceremony of breaking the skull of the corpse, performed
at the cremation or at the burial of a member of an ascetic order“ zu ver-
stehen ist”*. Zu diesem Ritus sagt Crooke, daß schon im neolithischen
Indien (!) und bei heutigen Primitivstämmen der Brauch der Schädel-
zertrümmerung im Schwange war.

Die buddhistischen Turfan-Tempelbilder zeigen auch eine besondere
Bewertung des Skelettes 5, Bei A. v. Le Coq™ sind Totentanz-Darstel-
lungen zu finden, die auf die shaktistischen Skelett-Tanzer hinweisen 2’.
Wie Filchner-Unkrig angeben 3, soll der Anblick der tanzenden Skelette
Unreinheit und Lasterhaftigkeit aus dem Herzen des Tibeters vertreiben.
Wenn dem so ist, dann ist die ursprüngliche Vorstellung von der Knochen-
haftigkeit des Seins sublimiert worden. Vielleicht liegen diesen Panto-
mimen ?° Erinnerungen an früher vollzogene Menschenopfer oder an kanni-
balistische Feiern zugrunde. Die Tibeter bezeichnen ihre Vorfahren nim-
lich selbst als ,,Menschenfresser“ 29,

Kannibalismus ist auch im Hinduismus belegt. Nach W. Crooke®! ver-
anstalten die Aghoris kannibalistische Feiern, bei denen das Blut der Opfer
aus Schadelschalen getrunken wurde. Menschenopfer und Kannibalismus
sind nach Crooke stets mit shaktistischen Riten verbunden ®2. Im sechsten
nachchristlichen Jahrhundert waren diese kannibalistischen Gebräuche in
Assam und Bengalen noch im Schwange ®.

v.

 

tabha), um den göttlichen Segen in Form weltlichen Glückes herabzurufen. R. ist
der Meinung, daß der Gebrauch der Schädelschale als Opferschale im Kult von der
Darbringung der Schädelschale an Amitäbha abgeleitet sei und ursprünglich wohl
nur auf den Dienst und die Verehrung des ‘Od-dßag-med beschränkt gewesen sein
sollte. [Wohl aus der Manifestation als Tse-dpag-med zu erklären — d. Red. |

*1 Übersetzung in W. Nölle, a.a.O., S. 80.

* Griinwedel, Mythologie, S. 105, Abb. 86, S. 156, Abb. 135, 9. 142, Abb. 135,
S. 142, 174. Eine Abbildung bei Griinwedel, Naropa, S. 238.

*8 ERE, Artikel Kapäla kriyä.

*4 Vgl. M. Monier-Williams, Brahmanism and Hinduism, 4. ed., S. 291.

*© A. v. Le Coq, Bilderatlas, Abb. 123, 128, 165, 166.

*° A. v. Le Coq, Auf Hellas Spuren in Ostturkestan, S. 114.

*7 W. Ndlle, a.a.O., S. 139: Die Verehrung der Göttin auf dem Leichenacker.

= Pilchner-Unknig, 2.4.07, 5.313:

” Abbildungen bei Grünwedel, Mythologie, S. 170; Bleichsteiner, a.a.O., S. 40;
Waddell, a. a, ©. S. 5251208.

en, Waddell, a. a, Oy Saris,

| ERE, Artikel Aghori.

8 W. Crooke, a. a. O.; ders. Tribes and Castes in the NW Provinces, S. 26 ff.

88 W. Crooke, ERE, Artikel Aghori.

45

 

 

 
 

Aus dem Angeführten geht hervor, daß sowohl der hinduistische Shak-
tismus wie auch seine lamaistische Variante den Knochen eine besondere
Beachtung schenken. Im shaktistischen Buddhismus stehen die Knochen
vorwiegend im Dienste der schrecklichen Gottheiten und im hinduistischen
Shaktismus und im System der Kaulas als Embleme der Göttin in ihrem
schrecklichen Aspekt (vgl. das Karpürädistotra ®%).

Folgerungen

Der Schamanismus bestimmt nicht allein das Gesicht Nordasiens, er
stellt eine universale Erscheinungsform dar. Somit kann auch nicht ge-
sagt werden, daß die genannten Motive der Geisterheirat und der Knochen-
bewertung (obwohl gemeinschamanistisch) dem Erscheinungskomplex des
inner- und nordasiatischen Schamanismus entstammen. W. Koppers hat
nachzuweisen versucht, daß bei den sogenannten Primitivstämmen Indiens
ebenfalls ein Schamanismus existiert. Wie auch sonst zeigen sich seine
priesterlichen Gestalten wenn nicht immer, so doch zeitweilig „besessen“
und unterstützt von Geistern,'als welche einerseits Götter und Göttinnen,
andererseits die Seelen von Verstorbenen in Betracht kommen. Zu den
speziellen Kennzeichen dieser Zauberer-Schamanen gehört die Fähigkeit,
sich in einen Trancezustand versetzen zu können oder in einen solchen ver-
setzt zu werden. In den zentralindischen Gebieten und wahrscheinlich noch
ziemlich weit darüber hinaus gibt sich das nach außen durch ein charakteri-
stisches Rotieren des Kopfes kund ®. Nach den Darlegungen von Koppers
sollen die heute in Indien vorzufindenden schamanistischen Vorstellungen
ihren Ausgangspunkt in Nordost-Indien — also der Heimat des Shaktis-
mus — haben. Hier sei erwähnt, daß S.M. Shirokogoroff sogar der Auf-
fassung ist, daß der Schamanismus der Tungusen und Mandschus mit dem
Lamaismus in Verbindung zu bringen ist. Schamanistische Vorstellungen
sollen erst im 11. nachchristlichen Jahrhundert ihren Weg zu den Tungusen
gefunden haben 37, Als besonderer Beleg für diese (vereinzelte) Auffassung
dient Shirokogoroff die Schlange, die in der Form der Boa Constrictor im
Schamanismus der beiden genannten Völker eine Rolle spielt, sonst aber
unbekannt ist. In diesem Zusammenhang spricht Shirokogoroff direkt von
einem „shivaistic complex‘ bei den Tungusen und Mandschus 38,

Die genetische Abstammung des lamaistischen Shaktismus mit dem
Bengalens und Assams ist bekannt. Somit könnte man schließen, daß der
Schamanismus der Tungusen und Mandschus letztlich auf dieselbe Wurzel
zurückzuführen ist, von der aus die buddhistische Variante des Shaktismus

” W. Nölle, a. a. O,., S. 81.

® Vgl. die Arbeiten über den Schamanismus in Asien, Afrika, Amerika.
*° W. Koppers, a. a. O., S. 761 ff.

” S. M. Shirokogoroff, Psychomental Complex of the Tungus, S. 279 ff.
8a 0... S. 284.

46

 
 

 

befruchtet wurde. Doch scheint es eine verfrühte F rage zu sein, wer der
Gebende und wer der Nehmende war.

Bei der Ausgestaltung des Shaktismus haben sicher schamanistische
Vorstellungen Pate gestanden. Sie vom Schamanismus Hochasiens her-
zuleiten, scheint nicht (direkt) erforderlich zu sein, wurden doch schamani-
stische Elemente auch bei anderen Primitiven Indiens festgestellt 3°, Maß-
gebende Autoren plädieren für eine südliche Herkunft des Schamanis-
mus“, dagegen tritt A. Ohlmarks für die nordsibirischen Gebiete als die
Urheit des Schamanismus mit gewichtigen Gründen ein*t,

Das Vorhandensein schamanistischer Vorstellungen im Shaktismus be-
weist erneut, daß die Vorstufen des Shaktismus im Bereich des Primitiv-
kulturlichen liegen. Zu diesen Vorstellungen gehören einmal der Glaube an
eine Göttin, der den Ariern von Hause aus fremd war #2, deren Verehrung
jedoch bei der einheimischen Bevolkerung Indiens nie unterdriickt werden
konnte ®, und zum anderen die genannten schamanistischen Vorstellungen,
die mit magischen und zauberischen Praktiken Hand in Hand gehen. Erst
der systematisierte Shaktismus kann, wie der Verfasser gezeigt hat“, als
eine Hindu-Leistung angesehen werden. Die Ideen und das Weltbild dieses
systematisierten Shaktismus fanden ihren N iederschlag in den Shäkta-
Tantras, deren Erforschung reiches Material zur. indischen Folklore er-
bringt. In seiner hinduistischen Gestalt verbreitete sich der Shaktismus von
Bengalen und Assam über weite Gebiete des übrigen Indiens, im Gewande
des mahäyänistischen Buddhismus fand er seinen Weg nach Tibet, der
Mongolei und Ostasien.

Nachschrift

Die Kulturkreistheoretiker stellen die These auf, daß der Tantrismus in der
vaterrechtlichen Gesellschaftsstruktur der Arier und der Shaktismus im Mutter-
recht indischer Aboriginer verwurzelt ist (z. B. W. Koppers, Kulturkreislehre und
Buddhismus, Anthropos, Bd. 16—18, S. 442 ff.).

"W.'Koppers, &14..0,.8. Sıo A: Gahs, Blutige und unblutige Opfer bei den
altaischen Hirtenvölkern, Internationale Woche für Religionsethnologie, Mailand
1925, veröffentlicht Paris 1926, S. 22f., ist der Meinung, daß die Schamanen-
trommel Innerasiens nach Süden, und zwar auf die Doppelschädeltrommel hin-
weist.

“ W. Thalbitzer, The Ammassalik Eskimo, S. 580, zieht sogar Tibet und Indien
als Heimat in Erwägung.

“ Studien zum Problem des Schamanismus, S. 807.

® E. A. Payne, The Shaktas, S. 6—21: The Cult of the Goddess.

EA. Payne,a. 30,8. 33 ff.

e: 212.-0.,584884-

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Einige Bemerkungen zu indischen Gaukler-Kunststücken

VonDr. Alfred Lehmann
(Mit 5 Abbildungen)

Untrennbar verbunden mit den volkstümlichen Darstellungen des alten
Indien sind in der Regel die Schilderungen der indischen Gauklerkünste,
da Indien lange Zeit als die Keimzelle aller natürlichen Zauber- und
Gauklerkunst galt. Das trifft insofern nicht zu, als die Taschenspielerei der
Chaldäer, Babylonier und Ägypter älter als die indische ist. Insbesondere
sind es drei „klassische“ Zauberkunststücke indischer Gaukler, die immer
und immer wieder das Staunen der Reisenden, die Vermutungen der For-
scher und die Zweifel der Skeptiker wachriefen, und zwar der berühmte
indische Seiltrick (Indian rope trick), das Mangobaumwunder und das
Korbstechen (Indian basket trick). Zu diesen drei Tricks gibt es eine bei-
nahe reichhaltig zu nennende Literatur, wenn man auch die bloßen Er-
wähnungen dieser Zauberkünste in Betracht zieht. Sie ist aber weithin
verstreut und vielfach kaum erreichbar, und ihr fehlen zumeist die ausführ-
lichen, monographisch gehaltenen Einzeluntersuchungen. Vielleicht liegt
das nicht zuletzt daran, daß das Gebiet der Schaustellungen in wissen-
schaftlicher Hinsicht bis heute mehr als stiefmütterlich behandelt worden
ist; erklärbar vielleicht dadurch, daß die außerhalb des reinen Theaters und
der dramatischen Bühnenkunst liegende Sphäre der Schaustellung im
bürgerlichen Zeitalter als nicht ganz „standesgemäß“ galt. Auch hat man
dem Quellenmaterial, das vielfach ephemären Charakter hat, wenig Be-
achtung geschenkt.

Bei der literarischen Erwähnung der genannten indischen Kunststücke
begegnet man vielen Unklarheiten schon in bezug auf die Ausführenden,
die entweder als Gaukler, als Fakire oder als Yogis hingestellt werden.
Zwischen ihnen bestehen grundlegende Unterschiede. Die Fakire sind be-
kanntlich mohammedanische Derwische, die in Armut leben und auf deren
Konto die genannten Künste keinesfalls zu schreiben sind. Vielmehr
kommen als Ausführende zum mindesten für den Seiltrick — wir werden
weiter unten sein tatsächliches Vorhandensein in Frage stellen — eine Art
Yogis in Betracht, also Angehörige des brahmanischen Glaubens. Ein Bei-
spiel für eine solche Verwechslung gibt Louis Jacolliot, der behauptet, daß

* Le spiritisme dans le monde, Paris 1875, S. 229/30.

48

 

 
 

 

die Fakire der ersten Stufe der Eingeweihten angehören, während die
Yogis zur dritten und höchsten Stufe zu rechnen seien. Paul Heuz&? setzt
die Begriffe Fakir und Yogi ebenfalls gleich, um so merkwürdiger, als er
sich als mit der Materie äußerst vertraut erweist. Eine klare Darstellung
über die Yogis und ihre Lehre findet sich bei Otto Stoll °, auf dessen Aus-
führungen hier verwiesen sei. Er unterstreicht nachdrücklich die Tatsache,
daß die empirische Praxis der Suggestion nirgends so methodisch ent-
wickelt und so weit getrieben worden sei wie in Indien, ein Umstand, der
uns bei der Darstellung des Seiltricks noch beschäftigen wird. Von den
Yogis scheidet Stoll (S. 66) die Taschenspieler und Gaukler, die sich aber
die Gepflogenheiten der Yogis angeeignet hätten. Allerdings trennt auch
er den Fakir nicht immer vom Yogi, wenn er (S. 91) bei der Unter-
suchung des Scheintod-Experiments des Fakirs beide Begriffe abwechselnd
gebraucht.

Die Yogalehre begünstigt mit ihrem Grundprinzip der Ausbildung des
Konzentrationsvermögens und der Steigerung der Willenskraft die un-
mittelbare Beeinflussung der Außenwelt, indem Erscheinungen des Geistes
gewissermaßen auf die Außenwelt projiziert werden. Solche Erscheinungen
sind im Yoga, dem „Bestreben, durch Unterdrückung aller sinnlichen
Regungen und Versenkung des Geistes in die Selbstbeschauung die Ver-
einigung mit Gott und dadurch Herrschaft über die Naturgesetze zu er-
ringen“,

1. die Telekinese (Bewegung von Gegenständen ohne Berührung),

2. die Levitation (Erhebung und Schweben in der Luft),

3. das Vermögen, das Wachsen von Pflanzen und Tieren zu beschleu-
nigen,

4. Unverwundbarkeit und Feuerfestigkeit,

5. willkürliche Stillegung der Herztätigkeit (Lebendig begraben werden).

Alle diese Erscheinungen bzw. deren Vorstellung, sind auch zu reinen
Gauklertricks ausgenutzt worden. Man ist überrascht, wie die Schilderer
solcher Kunststücke an „Übernatürlichkeiten“ geglaubt haben, wo doch
einfache Taschenspielerfähigkeiten in Verbindung mit einer durch die
atmosphärische, klimatische und lokal-kultische Situation begünstigte
gestive oder verbale Suggestion und eine Bereitschaft dazu vorliegen. Am
krassesten ist das der Fall vielleicht bei Ernst von Hesse-Wartegg‘, der
selbst tiber das Korbstechen wahre Wunderdinge berichtet, iiber die man
nur den Kopf schiitteln kann. Eine natiirliche Erklärung des „Zaubers“
und seine „Möglichkeit“ oder Unmöglichkeit soll hier versucht werden,
wobei ich selbst von indischen Gauklern im ersten Jahrzehnt unseres Jahr-
hunderts den Mangobaumtrick und das Korbstechen wiederholt (aller-

* Fakirs, fumistes et Cie, Paris 1926, S.:2.

* Suggestion und Hypnotismus in der Völkerpsychologie, 2. Aufl., Leipzig 1904,
S. 60 ff.

* Indien und seine Fürstenhöfe, Stuttgart 1906, S. 143 ff.

4 Jahrb. für Völkerkunde, Band XI 49

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

dings auf europäischem Boden in den indischen Völkerschauen des mir
persönlich sehr gut bekannten, verstorbenen John Hagenbeck) gesehen
habe.

Ein paar kurze Worte vorerst über die Levitation, deren älteste Be-
schreibung sich bei dem marokkanischen Reisenden Ibn Batüta>, der von
1333 bis 1347 Indien, wahrscheinlich auch China bereiste. Er erreicht zwar
die Klarheit der Schilderung, die wir an Marco Polos Berichten schätzen,
nicht, auch ist er in seinen mohammedanischen Anschauungen sehr be-
fangen, doch hat er vor manchem Reisenden seiner Zeit voraus, daß er nicht
um eines wirtschaftlichen oder handelspolitischen, auch nicht um eines
missionarischen Zweckes willen sich auf so ausgedehnte Reisen begab,
sondern lediglich um zu sehen und sich zu bilden. Ibn Batüta schildert
(Voyages IV, p. 38), wie ihn der Sultan von Delhi in ein Zimmer rufen
ließ, wo dieser mit mehreren Vertrauten und zwei Yogis saß. Der Sultan
sagte: „Dieser Fremde kommt aus einem fernen Lande; zeigtihm also etwas,
was er noch nie gesehen hat.“ „Ja“, antworteten sie, „und dann — so heißt
es — erhob er [einer der Yogis] sich von der Erde, so daB er tiber uns in der
Luft schweben blieb, in der H altung eines zusammengekauerten Menschen“.
Ibn Batüta erschrak darüber so sehr, daß er ohnmächtig wurde. Nach
einem ihm eingeflößten Trank kommt der Araber wieder zu sich, sieht noch
immer den Schwebenden, während dessen Gefährte mit einer Sandale, die
er aus einem Sack zieht, zornig auf den Boden schlägt, bis auch die Sandale
in die Luft steigt, bis über den Hals des Schwebenden. Sie schlägt auf ihn
ein, während er allmählich wieder tiefer sinkt. Ibn Batüta bekam Herz-
klopfen und ging nach Hause. (Deutsche Ausgabe, S. 269.)

Schon aus dem Hinweis des Sultans auf die Fremdheit Ibn Batütas in
Indien und daraus, daß ihm etwas „gezeigt“ werden soll — im Sinne einer
Vorführung, eines Vormachens —, kann man die Außergewöhnlichkeit der
„Veranstaltung“ (ich gebrauche dieses Wort absichtlich) erkennen. Ibn
Batüta konnte nicht wissen, daß man zu dieser „Vorstellung“ auf einer
Bühne oder einem Podium — zweifellos ist es mit einem solchen zu ver-
gleichen — sicher vorher „Präparationen“, wie der moderne Zauber-
künstler und Illusionist des Varietes dies nennt, getroffen hatte, die sich
meiner Vermutung nach sicher auch auf Haarseile zwischen Draperien
usw. bezogen haben. Da Ibn Batüta außerdem von einer „Anekdote“
spricht, brauchte man nicht einmal anzunehmen, daß hier eine suggestive
Illusion vorliegt. Hinzu kommt, daß dieses Kunststück in den Reisebüchern
des 17. Jahrhunderts nicht wieder vorkommt — wenigstens ist mir kein
zweiter Bericht aus dieser Zeit bekannt —, so daß ich gerade aus dieser
Tatsache den Schluß ziehen möchte, daß es sich hier, wenn nicht um eine
beabsichtigte Irreführung des Reisenden, dann um ein indisches „See-

° Ibn Batoutah, Voyages, texte arabe, accompagné d’une traduction par C. Defre-
mery et le Dr. B. R. Sanguinetti, Paris 1873—1879. — Deutsche Ausgabe: Die
Reise des Arabers Ibn Batüta durch Indien und China, bearb. von H. v. Mzik,
Hamburg ıgı1ı.

50

 

 
 

 

mannsgarn“ handelt. Das Kunststück wird erst im 18. Jahrhundert von
Francois Valentyn ® wieder erwähnt, und dann berichtet Wilson” von einem
Brahmanen in Madras, der auf einem vierbeinigen Schemel saß. Aus
diesem Schemel ragte ein Bambusrohr vertikal heraus, das wieder im
rechten Winkel eine mit Tierfell bekleidete Krücke abzweigen ließ. Eine
Decke wurde über ihn geworfen, und dann erschien er mit gekreuzten
Beinen sitzend in der Luft, nur den rechten Arm auf die Krücke stüt-
zend. — Es ist anzunehmen, daß diese Krücke zugleich mit einem Gestell
verbunden war, das den Körper des Fakirs hielt. Der Brahmane starb 1830,
ohne daß man hinter das Geheimnis seines Tricks kam. Hingegen zeigte
1832 Sheshal, der „Brahmane der Luft“, das Kunststück. Sein Schemel
hatte Metallausschläge. Man vermutete, daß die Bambusrohre innen Eisen
hatten, die dann beim Auflegen des Armes, der auch wieder mit einem
Eisengerüst bis zum Rückenende des Brahmanen versehen war, das Sitzen
in der Luft gestatteten. Damit kommen wir zur „Erklärung“ des Kunst-
stücks, des Schwebens in der Luft, das in einer modernen Vorführung des
Zauberkünstlers Linga Singh hier in Abbildung beigegeben ist (Abb. 6).

Als im Winter 1875 vor dem Prinzen von Wales® ein alter Fakir drei
Säbel mit dem Griffe nach unten sechs Zoll tief in die Erde eingrub — die
Spitzen waren scharf geschliffen —, glaubte man an ein „Wunder“. Nach
einigen hypnotischen (?) Gesten wurde ein junger Fakir auf die drei Säbel
gelegt, wobei die erste Spitze unter dem Genick, die zweite zwischen den
Schultern, die dritte am Ende der Wirbelsäule saß. Die Beine hatten keinen
Stützpunkt. Der Ältere entfernte dann die beiden Säbel zwischen den
Schultern und am Ende der Wirbelsäule, worauf aber der Jüngere weiter
frei in der Luft schwebte. Der Sachverhalt ist so, daß der Säbel, durch den
der Kopf gestützt wurde, fest und tief in der Erde verankert sein muß, und
daß der Schwebende mittels starker Scharniere und einer Seitenachse, die
aus dem festen Säbel herausspringt, an diesem Säbel befestigt ist. Damit ist
die natürliche Erklärung der Levitation für diesen Trick gegeben.

Auf der Levitationserscheinung beruht nun auch der berühmteste
indische Zaubertrick, das ,,Abiradhana-Wunder“ oder der Seiltrick. Er
ist auch heute noch von Geheimnissen umweht, obwohl es ihn eigentlich
meiner Meinung nach nicht gegeben hat, wenigstens nicht in den Formen,
in der wir ihn in der älteren und leider zuweilen auch in der neuesten
Literatur geschildert finden. Wenn einer der größten Experten auf dem
Gebiete der natürlichen Magie, Ottokar Fischer, Wien, mit dem ich mich

* Les Indes orientales et modernes, Amsterdam 1724, Teil V.

7 Asiatic Researchs, Bd. XVII, 1832, S. 183 ff.

* Nach einem Bericht des Zauberkiinstlers Harry Kellar in Okkultistische
Bilderbogen Nr. 5, Leipzig o. J.

* Ich habe eine volkstümlich gehaltene Darstellung des Indischen Seiltricks im
„Orion“, September 1951, gegeben, so daß ich mich einesteils kürzer fassen, an-
dererseits aber auch durch Literaturnachweise usw. die dort gemachten Ausfüh-
rungen erweitern kann.

4* 51

 
 

 

 

 

 

 

 

oft über den Seiltrick unterhalten habe, in einem Aufsatz „Die zwei Rätsel
der indischen Fakire. Der Mangobaumtrick und der Seiltrick“ 10 die Be-
merkung vorausschickt, daß solche Experimente „von der exotischen
mise-en-scene untrennbar sind“, so hat er unbedingt Recht. Die Kunst-
stücke verlangen als ideale Zuschauer gläubige und abergläubische
Menschen, die Wunder sehen wollen, verlangen den tropischen Himmel
mit heißer, sirrender und zitternder Luft und verlangen als Ausführende
Personen mit starker Suggestivkraft, großer Überredungskunst und tech-
nischer Raffinesse.

Wieder ist der redselige und abergläubische Ibn Batüta derjenige, dem
wir die erste Nachricht über den Seiltrick verdanken. Diesmal will er das
Kunststück am Hofe des Emirs Kortai von Chansa in China gesehen haben.
Daß die indischen Gaukler viele Anregungen aus China erhalten haben, ist
dadurch erwiesen, daß gerade auch die hier behandelten ‘Kunststticke so-
wohl in China wie in Indien gezeigt wurden.

Man hatte vielleicht nicht so viel Aufhebens vom Seiltrick gemacht, hatte
nicht die nicht immer einwandfreie Theosophin Helena Petrowna Blavatsky
1875 in ihrem damals viel Aufsehen erregenden Buche die Aufmerksam-
keit wieder auf das Kunststück gelenkt. Sie sei durch eine englische Aus-
gabe der Reisebeschreibung des Marco Polo darauf aufmerksam geworden,
in der Henry Yule die alte Literatur über derartige Zauberkunststücke
zusammengestellt habe!?. Das Kunststück, das Ibn Batüta beschreibt =
beginnt damit, daß der Zauberer eine Holzkugel, „in der sich mehrere
Löcher befanden, durch welche lange Riemen liefen“, in die Luft warf,
wobei sie langsam hochstieg, bis sie den Blicken entschwand. Zunächst: die
langsam steigende Kugel mit Fäden, die durch gewundene Gänge in der
Kugel führen, findet sich heute in vielen Kinder-Zauberkästen. Beim An-
ziehen der Fäden bleibt die Kugel stehen und fällt nicht herunter. Und den
Trick der frei schwebenden Kugel (an feinstem Haar) führen heute
manche Zauberkünstler aus. Die indischen Gaukler arbeiten gern mit
Haarfaden; so sah ich oft den Trick einer kleinen nach Kommando
schwimmenden und tauchenden Holzente in einer Kokosnußschale, wobei
ein an der Ente befestigtes Haar durch ein winziges Loch am Boden der
Kokosnußschale zur großen Zehe am rechten Fuß des Zauberers führte,
die dieser sitzend unter seinen Tüchern bewegte. Ibn Batüta sagt oben-
drein, daß das Experiment „zur Zeit der großen Hitze“ stattfand, was
besagt, daß der Zauberer möglicherweise auch so gearbeitet hat, daß die
Zuschauer gegen die Sonne saßen, also ein hohes Aufblicken wegen der
Gefahr der Blendung unmöglich war. Andererseits ist aber auch die hitze-

 

"Psyche, Wien, Jahrg. 1, 1921, S. 5.

Isis unveiled‘, Boston 1875, deutsch: Isis entschleiert, 2 Bde., Leipzig
1907/09, Bd. I, S. 474.

2 The Book of Marco Polo, 2 Bde, London 1874, Bd. I, S. 306ff., vgl.
Psychische Studien, Jahrg. XIX, 1892, S. 97.

Ae at OS. 435%

 

52

 
 

geladene Luft flimmernd und konturenverwischend. Der Zauberer habe,
so erzählt Ibn Batüta, also diese Holzkugel an einem Riemen in die Luft
geworfen. Er befahl einem Lehrling, den Riemen hinaufzuklettern, bis
auch dieser verschwand. „Da erfaßte der Zauberer ein Messer, als ob er
im höchsten Zorne wäre und hing sich an den Riemen, bis auch er un-
sichtbar wurde. Dann warf er eine Knabenhand auf die Erde, hierauf
einen Fuß, dann die zweite Hand, den zweiten Fuß, den Rumpf und
schließlich den Kopf. Nun stieg er keuchend herab. Seine Kleider waren
mit Blut bespritzt.“ Er fügte die Teile des Knaben dann wieder zusammen.
Ibn Batüta erzählt: „Ich war aufs Höchste erstaunt und ein Herzklopfen
befiel mich. Man flößte mir eine Arznei ein, die mein Übel vertrieb. Der
Richter Afsar-ed-din stand an meiner Seite und sprach zu mir: ‚Bei Gott,
hier gab es kein Hinauf- und Hinabsteigen, noch ein Gliederabschneiden;
das ist alles nur Taschenspielerei‘.“

Gerade auf diese letzte Äußerung des Nachbarn bei der Vorführung
ist niemals viel Wert gelegt worden, doch scheint mir sehr wesentlich zu
sein, daß schon damals auch Skeptiker unter den Zuschauern waren. Die
Ansicht des Richters Afsar-ed-din entwertet von vornherein diejenigen
Schilderungen, die dann von zum mindesten gelungener Massensuggestion
sprechen.

Die nächste Erwähnung des Tricks findet sich in den Memoiren des
Mongolenkhans Jehangir (1605— 1627) !*. Bei ihm sind nach dem Gaukler
auch ein Hund, ein Schwein, ein Panther, ein Löwe und ein Tiger das
Seil emporgeklettert und in der Luft verschwunden. Schon durch diese
„kletternden‘“ Tiere erweist sich die Schilderung als von sehr fraglichem
Wert, sondern verweist auf sagenhafte Züge (vgl. unten).

Der Engländer Edward Melton hat im Jahre 1676 Gaukler in Indien
gesehen und berichtet darüber in „Zeldsame en gedenkwardige Zee- en
Landreizen usw.“, Amsterdam 1681. Er schildert das Korbstechen und
die bekannten Bambusbalancen, um schließlich (Teil TV, S. 498) den Seil-
trick zu beschreiben. Ich gebe den Bericht nach Angabe von A. Jacoby
wieder. Jacoby bringt ihn nach E. Guernerus Happel!% wie folgt:

„Aber jetzo wil ich etwas erzählen, welches allen Glauben übertrifft,
und welches hier einzurücken ich mich nimmermehr unterstehen würde,
dafern es nicht über tausend Menschen neben mir mit ihren leiblichen
Augen gesehen hätten. Einer von den Gauklern nahm ein aufgewickeltes
Klauen von einem Strick, davon er das eine Ende in die Hand nahm und
das Klauen mit einer solchen Gewalt in die Luft hinein warf, daß es

14 Memoirs of the Emperor Jahangneir, London 1829, S. 99, von mir nicht ein-
gesehen.

15 Zum Zerstückelungs- und Wiederbelebungswunder der indischen Fakire, im
Archiv für Religionswissenschaft, Bd. XVII, 1914, S. 461 f.

18 Größte Denkwürdigkeiten der Welt oder sogenannte Relationes Curiosae,
Hamburg 1683, 5 Bde., aber in einer deutschen Wiedergabe von E. D. Hauber,
Bibliotheca, acta et scripta magica. XIV. Stück, 1740, S. 114 ff.

53

ae as BEE Ge a TOE ns Sa ECE ee ESENHRBENEE

Rt on

eo

SL PE 72 aL tes

RRM. TREE IIE FEL IS EET ETT BIE RATA S72>

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

niemand mit seinem Gesicht erreichen konnte, hieselbst kletterte dieser
Mensch mit solcher Geschwindigkeit an demselben Strick in die Luft, daß
man ihn endlich nicht mehr sehen kunte. Ich stund damahlen in großer
Verwunderung, nicht wissend, was daraus werden solte, bis ich inzwischen,
und alle Zuschauer neben mir, sahen, daß ein Bein aus der Luft herunter-
fiel. Einer von diesen Gauklern rafte es augenblicklich auf, und warf es
in den vorbeschriebenen Korb. Ein Augenblick hernach fiel eine Hand
herunter, und gleich darauf abermahl ein Bein, kurtz zu melden, alle
Glieder des Leibes kamen solcher gestalt aus der Luft herunter gefallen,
und wurden zusammen in den Korb geworffen. Das allerletzte Stücke,
so wir herunter kommen sahen, war der Kopff, welcher, sobald er nur die
Erde berühret, von dem, der die Glieder aufgesammelt hatte, unterst zu
oberst gekehret ward. Hierauf sahen wir vor unseren Augen, wie alle
diese Glieder wieder zusammen krochen, und sich vereinigten, daß also-
bald ein vollkommener Mensch daraus ward, der alsobald wieder stehen
und gehen kunte, wie vorher, ohne einigen Schaden an ihm zu mercken.
Ich habe mich niemahlen über etwas so sehr verwundert, als da ich dieses
Werck sahe, und ich zweifele fast, ob alles, absonderlich das letzte Stück,
ohne eines andern Hülffe hat zugehen können. So weit Melton in seiner
Reisebeschreibung (part. 4, c 18, pag. m. 498). — Weil ich die Reise-
beschreibung des Meltons noch nicht habe zu sehen bekommen, auch von
diesen Autore bey anderen Schreibern noch nichts antreffen konnen, so
habe ich die vorgedachte Erzählung aus E. G. Happalii größten Denk-
würdigkeiten der Welt, oder so genanten Relationibus curiosis entlehnt,
in deren ersten Theil dieselbe p. 445 gelesen wird.“ (Abb. 7.)

Ich will im einzelnen nicht die weiteren Zitate des Kunststücks an-
führen — Jacoby gibt eine Anzahl wieder und erwähnt auch eine Illu-
stration bei Hauber, die aber nur den einen Knäuel Seil in die Luft wer-
fenden Gaukler zeigt, da aus den beiden angeführten Stellen die wesent-
lichen Charakteristika des Seiltricks hervorgehen. Nach Melton jedenfalls
verging eine lange Zeit, bis sich die bereits erwähnte Okkultistin Blavatsky
1875 meldete. 1890 berichtete ein S. Ellmore in den „Chicago Times“,
daß er das Kunststück gesehen habe. Da „sell more“ im Sinne von „Aun-
kern“ oder „Bären aufbinden“ zu verstehen ist, fällt dieser Hinweis ohne-
hin weg. Aber das erkannte man damals noch nicht gleich, sondern die
Geschichte wurde immer verbreitet, bis S. Ellmore den Schwindel selbst
zugab und sich als John Wilkie vorstellte (Chicago Tribune, 14. Dez. 1890).

Ehe der Scherz bekannt geworden war, beauftragte die Society for
Psychical Research den Psychologen Dr. Richard Hodgson, nach Indien
zu gehen. Er fand niemanden, der den Trick gesehen hätte 17. Die Möglich-
keit des Seiltricks wurde auch von dem Kopenhagener Psychologen Prof.
Dr. Alfred Lehmann (die Namensgleichheit mit dem Verfasser dieser
Zeilen ist zufällig) in seinem bekannten Werke „Aberglaube und Zau-

*” Journal of the Society for Psychical Research V, S. 85 und IX, S. 363.
54

 
 

berei‘ 18, bestritten. Karl Kiesewetter ist in den „Psychischen Studien“ 1891,
S. 419 ff. den Quellen der Blavatsky nachgegangen und kommt zu dem Er-
gebnis, daß hier Teile einer Wandersage vorliegen, die sich in der irischen
Sage ebenso wie im alten Faustbuch, ja, was die Zerstückelung angeht,
überhaupt weit über die Erde verbreitet vorfindet. Darüber verweise ich
auf die ausführlichen Angaben bei Jacoby. Ebenso ist dort auch das Motiv
des hochgeworfenen Garnknäuels über die verschiedensten Sagenkreise
verfolgt.

Auch in der altindischen Legende treffen wir auf diese Motive. Man
kann da bis ins dritte vorchristliche Jahrhundert, vielleicht auch noch
weiter zurückgehen. C. von Klinckowstroem verweist auf das Jätaka, eine
Sammlung von Fabeln und Legenden von der Wiedergeburt Buddhas vor
seinem letzten Auftreten in der Welt!%. Die Erklärung, daß dabei Spiegel
im Spiele seien, die Richard Fick ® gibt, kann man als mehr als unwahr-
scheinlich schon deshalb abtun, weil die Zaubervorstellung stets mitten
auf einem Platz in sogenannter „runder Arbeit“ (Zuschauer im vollen
Kreis, um einen artistischen Fachausdruck zu gebrauchen) vor sich ging.
Klinckowstroem®! zieht noch einige andere Belege der Seiltrick-Beob-
achtung an (S. ı6ff.), muß aber selbst zugeben, daß er nicht recht daraus
klug wird, was die Zeugen eigentlich gesehen haben. Er scheint mir aller-
dings geneigt, doch an Halluzinationen und Suggestion zu glauben, aber
ich kann selbst in dieser Beziehung nicht recht mitgehen. Da ist der „Be-
richt einer ungenannt sein wollenden Dame“ von 1897 aus Bombay”,
schon das ist eine merkwürdige Quellenangabe. Wenn dann gesagt wird,
daß das Seil so hoch stand, „als man es überhaupt sehen konnte‘, so muß
hier wieder auf Sonnenglast und Sonnenstand verwiesen werden. Und
wenn dann später erklärt wird, daß ein Gaukler den Trick nicht vorführt,
weil er das Geheimnis einer besonderen Sekte aus den Nordwestprovinzen
sei — auf den Nordwesten Indiens verweisen die Gauklertricks allerdings
in besonderem Maße —, so hat wahrscheinlich der Gaukler das betreffende
Seil usw. nicht besessen. Der Polizeichef von Kalkutta, Barnard, hat da-
mals Aufnahmen gemacht?®, aber sie seien angeblich nicht zu erhalten
gewesen. Das sind alles mehr oder weniger höchst zweifelhafte Umstände,
die keine Beweise für das Vorhandensein des Tricks in voller Form dar-
stellen. Wohlgemerkt: ich leugne nicht die Möglichkeit eines stehenden
Seils als Zauberkunststück auf natürlicher Grundlage, auch nicht die des
daran hochkletternden Affen, möglicherweise sogar eines Knaben, aber

 

18 2. Aufl. Stuttg. 1908, S. 354.

19 Indische Gauklerkünste. Nachträge. In: Psychische Studien, 51. Jahrg., 1924,
S. 354 f.

20 Die soziale Gliederung im nordwestlichen Indien zu Buddhas Zeit. Kiel 1897.
S. 188/189.

21 Yogi-Kiinste. 23. Aufl., Pfullingen 1922.

22 Journal of the Society for Psychical Research, 1905, 500287,

23 Frederic Hamilton, Here, there and everywhere, London 1921.

or
Or

fay

Sa Sa eSe aE

Sf mass

he
IH
He
is
.
1%
I
1
I:
I

TST SS aR

 
 

 

 

 

 

 

a ed
= SSS

 

 

 

 

 

 

 

 

alle anderen Zutaten sind erfunden, ubernommen, im besten Falle ein-
geredet (also suggeriert).

Der englische Major H.G.Branson, der eine hervorragende Indien-
kenntnis mit persönlicher Kenntnis der Zauberkunst verband, hat dreißig
Jahre lang vergeblich mit allen Soldaten seines Regiments nach der Vor-
führung des Tricks gesucht. Trotz aller ausgesetzten Belohnungen meldete
sich kein Augenzeuge. Branson kannte auch den 87jährigen indischen
Taschenspieler Shah Mohammed, aber weder dieser, noch sein Vater
Ghaus Mohammed, noch sein Großvater Nur Mohammed haben jemals
den Seiltrick gesehen. 1922 setzte Branson in seinem Buche ‚Indian Con-
juring“ (London 1922) auf fünf Jahre ein paar tausend Mark für die Vor-
führung des Kunststücks in der alten Weise aus. Der englische Taschen-
spieler Charles Bertram hat 1896 in Indien 176 Fakire nach dem Seil-
kunststück befragt — keiner hatte es gesehen!

Ein Gewährsmann Klinckowstroems 4, ein Dr. Hugo Schönbrunn,
Wien, teilt ihm das Kunststück mit, wie er es angeblich in Ahmedabad,
allerdings ohne die Zerstückelung, gesehen hat. Auch hier sind einige
Punkte in dem Bericht, die die Vorführung als reinen Gauklertrick er-
scheinen lassen. Während eines nur von Eingeborenen besuchten Volks-
festes kommt Schönbrunn an. Die Menge macht ihm Platz und führt ihn
zu dem Gaukler, der ihm etwas zeigen soll. Ein Rechteck für ihn wird
frei. Also hat es den Anschein, als ob das Volk auf das sich in seinem
Gesicht spiegelnde Erstaunen geradezu wartet. Das Knäuel wird hoch-
geworfen: „Wohl aber hing die abgerollte Spagatschnur, soweit ich in die
sonnenerfüllte Luft starrte, (von mir hervorgehoben), bis auf einen halben
Meter vom Boden herab (?).“ Schönbrunns Boy hat nichts davon gemerkt.

In einem Bericht von L. Nicholl 3 wird erwähnt, daß das Seil am
obersten Teil leicht gekrümmt war. Allerdings ist das Seil auch so hoch-
geworfen worden, daß es sich beim Wurf oben mit einem Haken irgendwo
an einem Baumast oder einem gespannten Faden (festem Haar?) fest-
hakte und hängen blieb. In Graf Felix Luckners Erinnerungen % erzählt
dieser, daß er mit einer indischen Gauklertruppe durch Australien reiste,
muß aber zugeben: „Ich kam hinter nichts.“ Er erwähnt das Hochklettern
am hochgeworfenen Seil, weiß aber keine Erklärung. Auch für die Wembiey-
Ausstellung 1924 suchte man den Trick in Indien vergeblich.

Wenn wir also den Seiltrick auf seine natürliche Form als reines
Gauklerkunststück zurückführen wollen und auch von den Möglichkeiten
einer Massensuggestion keinesfalls überzeugt sind, so muß zunächst fest-
gestellt werden, ob solche natürliche Erklärungsversuche gemacht worden
sind. Jede artistische Zauberkunst ist Sinnestäuschung und Sinnesbeein-
flussung, aber dazu bedarf es nicht einer groß angelegten Massensugge-
stion. Die indischen Gaukler haben eigentlich gar keine so überwältigenden

 

 

*4 Yogi-Künste, S. 18 ff.
*° Deutsches Abendblatt, Berlin 1922, Nr. IIo.
*° Seeteufel. Abenteuer aus meinem Leben, Leipzig 1921.

56

 
 

Kunststücke gezeigt; es sind alles Experimente, die der moderne Zauber-
künstler mit seinen großen technischen Mitteln viel überraschender aus-
führt.

Ottokar Fischer versucht ?” eine natürliche Erklärung des Tricks wieder-
zugeben, die auf den amerikanischen Amateurzauberkünstler Ing. Ditt-
mar, San Antonio, Texas, zurückgeht, der das aufrecht stehende Seil selbst
hielt und die Starrheit auf eine ganz außerordentlich kunstvolle Flechtart
des Seils zurückführt. „In dem Seile scheinen eigenartige Beinknorpel
eingeflochten zu sein, die bei einer gewissen Haltung des Seiles sich inein-
anderschachteln und dem Seile eine relative Festigkeit geben. Das In-der-
Luft-hängenbleiben ist Fabel, denn tatsächlich hat das Seil eine Verbin-
dung mit der Erde. Eine Windung des Seiles bleibt nämlich auf der Erde
liegen und bildet so einen genügenden Stützpunkt für das aufrecht-
stehende Seil. Das Wesen, welches nun auf dem’ Seile emporzuklettern
hatte, war ein — Affe. Der Fakir ließ den kleinen Vierhänder an dem
Seile empor- und herunterklettern, und sobald das Tier sich wieder auf
der Erde befand, erfaßte er das untere Ende des Seiles, das er mit einem
geschickten Zug an sich riß, wodurch die Versteifungen des Seiles ge-
lockert wurden und das Seil in sich zusammenfiel. Anschließend wurde
mit dem Affen ein Kunststück vorgeführt, welches infolge Verschmelzung
zweier verschiedener Begebenheiten zu jener Behauptung Veranlassung
gegeben haben mag, daß das emporgekletterte Wesen in der Luft ver-
schwindet. Der Affe wurde nämlich, nachdem er sein Seilkunststück be-
endet hatte, in einen Korb aus Binsen gesteckt und mit einem Deckel, der
mit Bastfäden zugenäht wurde, eingeschlossen. Hierauf nahm der Fakir
eine brennende Fakel und zündete den Korb von allen Seiten an. Nachdem
der Korb zu Asche verbrannt war, fand sich in der Asche ein Affenskelett
vor. Dieses nahm der Fakir, deckte es mit einem Zaubertuche zu und nach
dem Wiederaufdecken war der Affe wieder lebendig und das Skelett war
verschwunden. Auch bei diesem Kunststücke spielte die Grube mit dem
Sickersand die Hauptrolle“ Auf den Sickersand kommen wir beim
Mangobaumtrick noch zurück.

In dieser Darstellung verblaßt bereits sehr viel von dem » Wunder",
das dann nicht noch groBer Suggestivwirkungen bedarf. Wenn nun oben-
drein noch die von Ottokar Fischer a.a.O. angegebene, im ,,Strand
Magazine“, London 1917, veröffentlichte Photographie des Englanders
Holmes als Beleg herangezogen wird, dann liegen meines Erachtens voll-
kommene Irrtiimer vor, weil hier das angebliche, hoch gerichtete Seil im
Lendentuch des Gauklers steckt. Oben balanciert ein Knabe — also eine
Vorführung der bekannten und beliebten Bambusbalancen, die alle in-
dischen Gauklergruppen zeigen, die nicht das geringste mit dem Seiltrick
zu tun haben. Damit ware der Seiltrick seines Nimbus entkleidet; wir
stellen fest, daB er sich im einzelnen aus verschiedenen Gauklertricks zu-
sammensetzt, die verschieden berichtet worden sind.

 

 

U A,.2.0,9.0.
57

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gewiß hat man die angeblichen Phänomene auch als Wirkungen der
Massensuggestion und als Halluzinationsübertragung aufgefaßt. Aber
ich glaube, man braucht gar nicht so weit zu gehen, eben weil es den Seil-
trick gar nicht in der „klassischen“ komplizierten Form gegeben hat,
sonst würde er heute in seiner Heimat noch auffindbar sein, und weil ein-
zelne Züge seiner Vorführung sich als kleinere Gauklerkunststücke er-
weisen. Bruno Glutbach, der auf Ottokar Fischers Ausführungen er-
widert 8, spricht von „märchenhaften Glanzleistungen der Fakire“. An-
gesichts der Gauklertricks ist das etwas übertrieben, wenngleich die mani-
pulatorische, gestische und überredende Leistung der Leute groß war.
Eine empirische Überprüfung der angeblichen Massensuggestion hat
meines Wissens noch nicht stattgefunden. Sie kann auch nicht stattfinden,
weil der Fakir in unserem Jahrhundert nicht gefunden wurde, der sie
durchführen könnte. »

Ein kurzes Wort noch über die modernen Nachahmungen des Seiltricks.
Eine der besten zeigte der Berufszauberkünstler Helmut Tönnessen vor
bald zwanzig Jahren — ich habe ihn November 1940 im Circus Busch,
Berlin gesehen —, selbstverständlich auch nur den Teil des steif werden-
den Seils mit dem hinaufkletternden Knaben, immerhin von verblüffender
Wirkung (Abb. 8). Der Zauberapparat war Weltpatent; es spielen hier,
ähnlich wie bei der schon ausgesprochenen Vermutung mit den feinen,
ineinandergreifenden Knöcheln, innere Versteifungen durch Stahltuben
bei dem Seil eine Rolle, aber das sind Dinge, die man nicht gern verrät,
um den Zauberkünstlern nicht die Effekte zu nehmen. Ob Tönnessen noch,
und wo er dann z. Z. den Trick zeigt, vermag ich nicht zu sagen 2°. Warum
der Trick „Abiradhana-Wunder“ 3° genannt wird, ist auch Carl von
Klinckowstroem, der sich doch gründlich mit der Materie beschäftigt hat,
nicht klar. Ein französischer Missionar beschreibt das Kunststück so2%
daß das Seil zwischen Häusern hochgeworfen wurde. Zwischen diesen
war eine kleine Schnur gespannt, an der das äußerst geschickt geworfene
Seil mit einem kleinen Haken hängen blieb. Zwei Gehilfen zogen dann das
Seil mittels der Verbindungsschnur in die Höhe. Da die Vorführung zur
Zeit des Sonnenuntergangs stattfand und der Gaukler alle Manipulationen
durch ein Feuer mit großer Rauchentwicklung geschickt verdeckte, kamen
die Umstehenden nicht hinter den Trick. Ein Freund des Missionars
beobachtete alles von einem benachbarten Hause aus.

°®® Psyche, Jahrg. 1, Wien 1924, Heft 10—12.

° In der Berliner Illustrierten Zeitung 1938, Nr. 42, ist übrigens der indische
Seiltrick mit den Mitteln der modernen Filmkunst in mehreren Fotos so dargestellt,
wie ihn der ,,Hypnotisierende“ sieht. Ich möchte betonen, daß die hier angeblich
hypnotisierte Menge sehr schlecht Theater spielt und Empfindungen wie Staunen
oder Schrecken (der Trick wird mit Zerstückelung aufgenommen) gestellt er-

scheinen. In Wahrheit kann der Trick nicht aufgenommen werden, weil es ihn nun
einmal nicht gibt.

°° Nach Hans Heinz Ewers, Indien und Ich, 9. Aufl., o. J., S. 108/109.
** Annales de I’Oeuvre de Marie Immaculeé, Juli 1920.

58

 
 

Man hat also hinter dem Seiltrick bestimmt kein übernatürliches Geheim-
nis zu wittern, noch an eine Massensuggestion oder Massenhypnose zu
glauben, wenn anders man das nicht jedem durchschnittlichen Zauber-
künstler bei allen seinen Vorführungen einräumen will.

Das Mangobaumwunder, dem wir uns jetzt zuwenden, wird gewöhnlich
als Beispiel für die Beschleunigung vegetabilischen oder animalischen
Wachstums herangezogen. Der Vorgang ist folgender: Der Gaukler steckt
einen Mangokern, den er zuweilen vorher untersuchen und als unprä-
pariert feststellen läßt, in etwas angehäufelte Erde (nicht „in den Boden“,
wie vielfach zu lesen), bedeckt ihn mit einem Tuche, zeigt ihn dann als
winzigen Schößling, bedeckt ihn wiederum, zeigt das fortschreitende
Wachstum, bis die Pflanze bald ein kleines Bäumchen von rund 3/4 Meter
Höhe geworden ist, das unter Umständen sogar Früchte trägt.

Der Mangobaum (Mangifera indica) gehört zur Familie der Anakar-
diazeen und trägt ovale oder nahezu nierenförmige Steinfrüchte. Der Kern
der Frucht, die bis zu ı kg schwer wird und besonders gern als Kompott
gegessen wird, ist etwa 3 cm lang; die Pflanze selbst wird etwa ?/a Meter
hoch.

Zeugnisse über das gelegentliche schnelle Wachstum von Pflanzen, das
übernatürlichen Einflüssen zugeschrieben wird, gehen bis ins Altertum
zurück. Auch im Mittelalter und im Zusammenhang mit der Faustsage
kommen solche Berichte vor. Herausgegriffen sei ein von Klinckowstroem
angeführter Bericht von J. B. Tavernier °?, wo der Zauberer in Barodsche
vorher einer sich beigebrachten Schulterwunde etwas Blut entnimmt und
ein Holz zum Blühen bringt. Hauber gibt den Bericht wieder°® und hält
ihn entweder für „natürliche Wissenschaft“ oder Trick und Betrug. Das
‘Blut aus der Wunde besagt natürlich gar nichts, sondern gehört lediglich
zum „Verkaufen“ des Tricks, um in der Artistenfachsprache zu reden.
Unter den Zeugnissen sei noch auf Christian Langhanß verwiesen, der
1696 das Kunststück in Suratte sah®*. Hier wurde angeblich statt des
Mangokerns ein Orangenkern verwendet. Der Gaukler gab dem hollän-
dischen Kommissar eine Orange als Kostprobe. Der Zauberer bediente
sich „eines Zeltes“, also eines weitaufgebauschten Tuches, eine Form, in
der ich den Trick auch gesehen habe. Das ist eine Art der Vorführung, die
für einen Taschenspieler — ich darf hier aus Erfahrung reden — nicht
die geringsten Schwierigkeiten mit sich bringt. Ich zitiere schließlich noch
einen bei Klinckowstroem nicht genannten Bericht von Martin Delrio®®,
der von Zauberern spricht, die vor einem Fürsten in drei Stunden ein
Bäumchen aus dem Tisch wachsen ließen: „Trium horarum excrescat; ut
arbores ibidem, frondiferae et fructiferae subito enascantur.‘ Ein Kunst-
stück, das der englische Zauberkünstler Isaak Fawkes 1730 zeigte.

 

#2 Les six Voyages de Jean Baptiste Tavernier... Paris, II, 1678, S. 45/46.
EUA. 2. 0O., IE 1740°14°Stück, S. 12217:

3% Neue Ost-Indische Reise, Leipzig 1705, S. 560.

35 Dispositionum magicarum libri sex, Ausgabe von 1720, S. 125.

59

N
I
\
[3
Ä
:
|:
|
|:

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  

Für Indien steht der erste Bericht wieder in den Memoiren des
Jehangir?®, der von Mangofrüchten, Feigen, Mandeln, Walnüssen und
Apfelsinen und von zehn gepflanzten Kernen spricht, die ihm stets ge-
läufige Übertreibung. Er geht noch weiter und berichtet von Singvögeln,
die in den Zweigen gesungen hätten. Die übrigen Zeugnisse seien hier
nicht erwähnt, da sie nichts Neues bringen, und ich kann auf Klinkow-
stroems „Yogi-Künste‘ verweisen.

Ottokar Fischer hat?” den Trick zu erklären versucht, wobei es nicht
unwichtig ist, daß der Zauberer etwa, was ich bestätigen kann, in einer
Entfernung von etwa 15 Fuß von den Zuschauern arbeitet. Fischer geht
auf einen ihm zugegangenen Bericht des Ing. Dittmar ein und schreibt
dann: „In der Mitte des Spielplatzes grub der Fakir im Erdboden ein
ziemlich tiefes Loch, welches er mit dem überaus leichtflüssigen Sicker-
sand vollfüllte. Dieser Sand erlaubt es, Gegenstände förmlich wie ins
Wasser unterzutauchen oder sie, falls sie darin vergraben sind, mit eben-
solcher Leichtigkeit hervorzuziehen. Das verwendete Mangobäumchen
ist de facto ein dürrer, mehrfach verzweigter Ast des Mangobaumes,
dessen Zweige ausgehöhlt sind, so daß sie gewissermaßen hohle Holz-
kanäle darstellen. In diese Kanäle werden durch angebrachte Öffnungen
junge Tiere der Blattheuschrecke hineingesteckt und damit sie nicht zu
tief in die Kanäle eindringen, werden sie an den Hinterfüßen mit einem
feinen Bastfaden angebunden. Die Heuschrecken halten sich in diesen Ver-
stecken gerne auf. Der Fakir versenkte einen so präparierten Baum in
den Sickersand und hat, um sein Wunder zu vollführen, eigentlich nichts
anderes zu tun, als beim Bedecken des in die Erde gelegten Mangokernes
das Bäumchen jeweilig entsprechend hochzuziehen. Als die Blätter an dem
Baum erscheinen sollten, staubte der Fakir unter dem Tuche irgendein
Pulver aus (Insektenpulver), wodurch die Heuschrecken zum Verlassen
ihres Versteckes gezwungen wurden und da sie angebunden sind, an den
Ästen sitzen bleiben. Da ihre Flügel Baumblättern täuschend ähnlich sehen,
erscheint der Baum dicht belaubt. Die Früchte werden unter dem Tuche
vermittels Bastfäden an die Äste befestigt, was sich bei der ‚Fruchtlese‘
leicht verbergen läßt.“

Ich möchte diese Erklärung des erfahrenen Zauberkunstsachverstän-
digen einschränken; sie scheint mir ein wenig umständlich zu sein. Mir
ist nicht in Erinnerung, daß es sich um besondere Erde gehandelt hätte.
Ich möchte aber den Worten Bransons ® beipflichten, daß das Mangobaum-
wunder in technischer Hinsicht das Schlechteste ist, was von indischen
Gauklern gezeigt wird, weil dazu nicht die geringste Handfertigkeit
gehört. Ich habe jedenfalls den Trick stets so gesehen, daß die verschie-
denen Mangobäumchen stets unter dem Tuche vertauscht wurden, wobei
ich mich erinnern kann, daß mir schon als Kind die Art der Ausführung
 

zu Bewußtsein kam und ich mich wunderte, daß dies das Publikum nicht
atıch merkte. Der echte Trick „soll“ anders verlaufen, aber ich kann in
der Literatur keinen Hinweis dieser Art entdecken. Hinzu kommt, daß die
lederartigen Blätter und Stiele der Mangopflanze sich leicht und eng zu-
sammenrollen lassen und wie Gummi auseinanderschnellen.

Gewiß, es gibt schnellsprießende Pflanzen. Klinkowstroem verweist
auf ein „Salatrezept“, das mit in Weingeist eingeweichtem Salatsamen
beginnt°®. Aber das ist theoretischer Taschenspielerhumbug. Nicht un-
interessant sind die Mitteilungen über solche Wuchsmöglichkeiten, die
Fritz Graf von Schwerin * gibt. Wenn man diese, ihm von Apotheker
H. Niesemann in Berlin gegebene chemisch-biologische Erklärungsweise
näher überprüft, so ergeben sich für den Trick Schwierigkeiten bzw.
Präparationen, die weder ein Fakir, noch ein Yogi, geschweige denn ein
Gaukler für ein solches Experiment erst auf sich nehmen würde. Ich will
hier nicht das vorhergehende Quellen des Mangokerns in lauwarmem
Wasser und die notwendige geeignete Belichtung des Kerns erwähnen,
dann den Zusatz bestimmter Salze oder Wasser aus radioaktiven Quellen.
„Wenn es gelingen sollte, durch geeignete Extraktion von keimenden
Mangofrüchten oder auf andere, uns natürlich noch unbekannte Weise
eine Lösung zu erhalten, die ein Enzym (den Eiweißstoffen ähnlicher
Stoff) enthält, das die Eigenschaft besitzt, die im Samen enthaltenen
Reservestoffe (Stärke, Öl) so schnell abzubauen, daß sich der Keimling
innerhalb weniger Minuten bis zu einer dem Gehalt an Nährstoffen ent-
sprechenden Größe entwickelte, dann ist das Wunder geklärt.“ Solcher
Erklärung bedarf es meines Erachtens nicht. Auch dieser Trick dürfte
durch meine Darlegung des Wunderbaren entkleidet sein. Jeder Versuch,
ihn in den Bereich der Yogalehre „einzubauen“ und ihn suggestiv oder
hypnotisch erklären zu wollen, scheint unnötig zu sein.

Zum Abschluß einige Bemerkungen über den „Basket trick“ oder das
Korbstechen. Die älteste Nachricht ist bei Johann Nieuhof *! zu finden.
Auch Edward Melton*? hat es gesehen. Klinckowstroem gibt noch einige
Zeugnisse mehr an. Der Trick geht gewöhnlich so vor sich: ein Hindu-
mädchen (ich sah die Ausführung meist mit Frauen) wird in ein Netz
gesetzt und muß sich zusammenkauern, worauf das Netz zugebunden
wird (Abb. 9). Dann wird es in einen sehr bauchigen Korb von ovaler
Form gesetzt und der Deckel aufgesetzt. Der Gaukler nimmt dann einen
Degen und beginnt von außen in dem Korb herumzustochern. Nach einer
Weile löst er den Deckel, legt eine Decke über den Korb und springt mit

3% F. Leichner, Die Zauberkunst aller Zeiten und Nationen, 3. Aufl., Iimenau
1834, 8. 121/122:

40 Pflanzen-Wunder der Fakire und der Spiritisten, Mitteilungen der Deutschen
Dendrologischen Gesellschaft (Jahrbuch), Thyrow 1921, S. 192 ff.

41 Die Beschreibung der Gesandtschaft der Ost-Indianischen Gesellschaft in den
Vereinigten Niederlanden an den barbarischen Chan usw., Amsterdam 1666,
S. 263/64.

= A. a. O., S. 408/60.

61

Ty eel
ne

BE ee BR phe SL Fer

I.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

den Füßen hinein zum Zeichen, daß er leer ist, entfernt die Decke, zeigt
zuweilen auch das leere Netz, um dann abschließend die lebende Person
unversehrt hervorzuholen.

Auch dieses Kunststück ist leicht zu erklären. Voraussetzung ist aller-
dings, daß die in den Korb gesetzte Person akrobatische Schulung genossen
hat und über eine völlige Elastizität des Körpers verfügt. Wenn Carl
Hagemann“ annimmt, daß der aus sehr biegsamem Stahl bestehende Degen
am Rande des Korbes in Führungen herumgleitet, so ist das nur selten
der Fall. Mir hat allerdings John Hagenbeck gesagt, daß es gelegentlich
auch dies gäbe, doch sei das wegen der Gelenkigkeit der Hindukinder
meist gar nicht nötig. Robert-Houdin ** sagt, daß der Knabe in einem
günstigen Augenblick unter das Gewand des Gauklers schlüpft. Das ist
deshalb nicht gut möglich, weil kein Gaukler in Indien ein langes Gewand
trägt. Gelegentlich erscheint der „‚Durchstochene‘, wenn es ein Kind ist,
in der Menge. In diesem Fall ist es ein Double.

Wesentlich ist also, daß die betreffende Person rasch in der bauchigen
Weite des Korbs herumrückt und so den Stichen entgeht, von denen sie
weiß, wie sie sitzen (Abb. 10). Leo Erichsen ® spricht von einem ge-
heimen Zahlsystem, das immer um 1/16 nach jedem Stich weiterrtickt.
Obendrein sind die Degen sehr biegsam und können von dem Ein-
geschlossenen in gewissem Sinne gelenkt werden. Andererseits können
aber auch die unartikulierten Schreie des Gauklers — den Trick gibt es
übrigens auch mit Blut; die Person führt zu diesem Zweck einen mit
Blut oder rotem Wasser gefüllten Behälter mit — Anweisungen für den
Eingeschlossenen sein. Die Befreiung aus dem Netz macht keine
Schwierigkeiten, weil das zum Öffnen des Knotens notwendige Ende der
Schnur der eingebundenen Person ohne Aufsehen in die Hand gedrückt
wird. Die eigenartige Form des Korbes läßt ihn kleiner erscheinen als er
in Wirklichkeit ist, was zur Erhöhung der Wirkung beiträgt. Es ist also
auch bei dem letzten der hier geschilderten Tricks nichts Wunderbares
dabei; ihn als Beweis für anerzogene Unverletzlichkeit und Unverwund-
barkeit in Anspruch zu nehmen, geht nicht an. Wohl gibt es genügend
Zeugnisse und Beispiele, Experimente und Beweise, daß solche Erschei-
nungen bei Yogis und Fakiren vorkommen, aber auch der Korbtrick ist
nichts anderes als ein harmloses, aber effektvolles Gauklerstückchen,
hinter dem man nicht mehr suchen soll, als wirklich dahinter steckt.

Auch dieser Trick wird heute in Europa vorgeführt; in der Technik
der Zauberkunst pflegt man die betreffende Illusionsnummer ‚Japanisches
Degenkabinett“ zu nennen, wobei viele Degen zu gleicher Zeit ein-
gestochen werden.

 

= Spiele der Volker, Berlin 19109, 5. 11.
44 Magie et Physique Amusante, Paris 1877, Chap. VII.
a Psych Studien) L010) 49... 251,

62
 

 

Wenn meine Darlegungen den Zweck verfolgten, den bekanntesten
indischen Zauberkunststücken den Wundercharakter zu nehmen und ihnen
eine ganz realistisch schlichte Erklärung zu geben, so haben sie anderer-
seits nicht die Absicht, den Reiz der alten Schilderungen und die Freude
an der Belustigung an diesen meist geschickt gebotenen Dingen zu
schmälern. Vor allem aber soll damit keinesfalls in die Bezirke der Yoga-
Lehre und der wissenschaftlichen Hypnose und Suggestion eingegriffen
sein, für die ich mich nicht für zuständig halte. Daß die Fakire, die Yogis
und auch die indischen Gaukler um die Hypnose und Suggestivkraft gut
Bescheid wissen, sei keinesfalls geleugnet. Wenn dem nicht so wäre, wäre
es vielleicht gar nicht erst zu den übersteigerten Wunderberichten ge-
kommen. Daß dieser Beitrag gerade in einem Jahrbuch des Leipziger
Museums für Völkerkunde erscheint, hat letztlich seinen Grund darin,
daß der verstorbene Arzt und Kulturhistoriker Prof. Dr. Arthur Koll-
mann seine Untersuchungen und Demonstrationen über die Psychologie
der Zauberkunst in den Räumen dieses Museums unternahm. Hier hütete
er auch eine historische Sammlung von Zauberapparaten, und hier konnte
der Verfasser im Rahmen von Kollmanns Seminar auch den AbriB einer
Kulturgeschichte der Zauberkunst als Vorlesung in einem Semester geben.

 

 

 
 

Hacken- und beilartige Geräte mit Schildkrotklinge und ihre
Bedeutung im Wirtschaftsleben der Ozeanier

Von Dr. Hans Damm
(Mit 19 Zeichnungen im Text und 1 Karte)

Das Museum für Völkerkunde zu Leipzig besitzt unter seinen Südsee-
beständen eine große Anzahl hacken- und beilartiger Geräte, deren Be-
sonderheit darin besteht, daß ihre Klingen aus Schildkrötenknochen her-
gestellt sind. Es wurde dazu eines der breiten Rippenstücke des Rücken-
panzers der im Pazifik lebenden Seeschildkrötenarten verwendet, von dem
aber der rippenartige Fortsatz zur Bauchplatte abgeschlagen wurde; seine
Ansatzstelle ist in allen Fällen noch erkennbar. Es muß sich nach der
Größe der Klingen zu urteilen um sehr stattliche Tiere gehandelt haben.
Dieses Material! wird Schildkrot genannt, im Gegensatz zu dem für
Kämme u.a. verwendeten Schildpatt, den hell- bis dunkelbraun ge-
färbten Hornplatten des Rückenpanzers. Diese Schildkrotklingen, die alle
eine angeschärfte Schneide besitzen, haben eine verschiedene Stellung zum
Stiel, so daß wir von hacken- und beilartigen Geräten sprechen können.
Im ersteren Fall steht die Klinge wie bei einer Hacke quer zum Stiel, im
letzteren ist sie, wie bei den Beilen, mit dem Stiel gleichgerichtet. Es ist
erklärlich, wenn Forscher und Sammler diese eigenartigen Geräte mit ähn-
lichen aus ihrem Erfahrungsbereich verglichen und, ohne sich über den
Verwendungszweck dieser exotischen Geräte von vornherein klar zu sein,
als Schildkrothacke bzw. Schildkrotbeil bezeichneten, wobei aber oft kein

Inden Anmerkungen wurden folgende Abkürzungen angewendet: SSE = Er-
gebnisse der Südsee-Expedition 1908/10, B= Museum für Völkerkunde in Basel,
G = Universitätsmuseum in Glasgow, H = Museum für Völkerkunde in Hamburg,
Lg = Museum für Völkerkunde in Leipzig, Ln= Britisches Museum in London. —
Zeichnungen und Karte wurden von unserem Museumszeichner Herrn
Thomas angefertigt.

1 ©. Finsch, Ethnologische Erfahrungen und Belegstücke aus der Südsee. Wien
1893, S. [562]. — Nach O. Finsch (Südsee-Arbeiten, Hamburg 1914, S. 220)
stammt das Klingenmaterial von der „Suppenschildkröte“ (Chelone mydas). —
Herr Dr. Rammner vom Zoologischen Institut der Universität Leipzig erläuterte
mir am Schildkrötenskelett die Lage der Knochen; ihm verdanke ich die genaue
zoologische Bezeichnung.

64
 

 

 

strenger Unterschied zwischen Beil und Hacke gemacht wurde. Selbst
Finsch hält diese beiden Formen in seinem Standardwerk „Südsee-
arbeiten“ nicht auseinander?. Da vielfach die einheimische Bevölkerung
schon vor einem halben Jahrhundert nicht mehr die ursprüngliche Be-
deutung dieser Geräte kannte, teilweise besaß sie von ihnen nur noch
den wertvollsten Teil, nämlich die Schildkrotklinge, die sie dann unge-
schäftet als eine Art Universalinstrument verwendete, so ist es erklärlich,
daß es auch für den Forscher und Sammler nicht immer möglich war,
die eigentliche Gebrauchsbestimmung dieser Geräte festzustellen. Deshalb
sind diese Geräte vielfach in der Literatur unter der Bezeichnung Küchen-
beil, Krautmesser, Schaufel, Spachtel, Kriegsaxt usw. aufgetaucht, ohne
daß damit ihr wirklicher wirtschaftlicher Zweck gekennzeichnet wäre.
Diese Unklarheiten zu beseitigen und die Bedeutung dieser besonderen
Geräte im Wirtschaftsleben der Ozeanier klarzustellen, ist um so not-
wendiger, als damit ein Beitrag zu der immer wieder erörterten Frage
nach dem Vorkommen des sog. Hackbaues bei Südseevölkern geleistet
wird, der mit zur Klärung dieses Problems führen soll. Im Rahmen einer
grundlegenden, für Völkerkundler wie Prähistoriker gleichwichtigen
Abhandlung über „Steinerne Ackerbaugeräte“ hat Georg Holtker® unter
anderem zur Frage des Hackbaues kritisch Stellung genommen und meh-
rere Seiten den verschiedensten Hackenarten gewidmet; unter ihnen er-
wähnt er auch „‚Erdhacken mit Schildkrötenschalenblatt“ aus Ozeanien, ohne
daß er das über sie vorliegende Material hätte in seiner Ganzheit erfassen
und auswerten wollen. Seine Arbeit gab mir die Anregung, dies zu tun.

Hackenartige Schildkrotgeräte

Schildkrotgeräte dieser Art sind von den Inseln der Karolinen Son-
gosor, Yap, Mogemog, Ifaluk, Satowal, Truk, Murilo, Losap, Namoluk,
Lukunor, Satoan, Namonuito und Nukuoro belegt. Die von Krämer ge-
machte Bemerkung *, daß auf Namonuito und Polap-Tamatam den Insu-
lanern diese Hacke zwar bekannt, aber nicht mehr von ihnen zu erhalten
war, beweist, daß die Mitglieder der Hamburger Südsee-Expedition
(1908/10) der Verbreitung dieses Gerätes im Gebiet der Karolinen nach-
forschten, aber feststellen mußten, daß es nicht mehr benutzt wurde, ja

2 Finsch, op. cit. 1914, S. 220. — Im englischen Sprachgebrauch bezeichnet man
mit „axe‘ die Beilform, mit „adze‘ die Hackenform (vgl. A. E. Jenks, The Bontoc
Igorot, Manila 1905, S. 116). — Vgl. dazu vor allem die FuBnoten 194, 211, 245
und 268 in dem unter Anm. 3 genannten Werk.— Herr Professor Dr. G. Höltker
vom Anthropos-Institut (Posieux-Froideville, Schweiz), dem ich für seine viel-
fache Unterstützung zu herzlichem Dank verpflichtet bin, verwies mich ferner auf
die Arbeit „Roger Duff, A revised typology of (Southern) New Zealand adzes
(Journal of Polynesian Society, Wellington 1945, Vol. 54, S. 147—159), die mir
aber nicht zugänglich war.

3 G. Höltker, Steinerne Ackerbaugeräte. Internationales Archiv für Ethno-
graphie, Leiden 1947, Bd. 45, S. 77—156.

4 A. Krämer, Inseln um Truk. SSE Hamburg 1935, Bd. 1, S. 220, 257.

5 Jahrb. fiir Vélkerkunde, Band XI 65

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
       
   

bereits in Vergessenheit geraten war. Vermutlich wurde es also in früheren
Jahrzehnten, als der Verfall dieser Südsee-Kulturen noch nicht dieses
Ausmaß wie um die Jahrhundertwende erreicht hatte, auch noch auf an-
deren Inseln der Karolinen gebraucht. Es wäre aber voreilig, zu folgern,
daß etwa dieses hackenförmige Gerät einst auf allen Karolineninseln
bekannt gewesen sei. Auffällig ist jedenfalls, daß es auf den „niederen“
Koralleninseln weit häufiger vorgefunden wurde, als auf den „hohen“
Inseln Palau, Yap, Truk, Kusai und Ponape. Lediglich für die Insel Truk
ist ihr Vorkommen sicher verbürgt (s. S. 69 f.), während das fiir Yap an-
gegebene Stück als „zentralkarolinisch‘“ bezeichnet wird, ohne daß jedoch
daraus hervorgeht, ob es sich um ein alteinheimisches Stück handelt, das
der Form nach zentralkarolinisch ist, oder ob es aus den Zentralkarolinen

 

 

 

J

1 2b

 

Fig. ı Schildkrothacke, Songosor (nach Eilers).
Fig. 2a und 2b Schildkrothacke, Mogemog (nach Sarfert)

66

 
 

eingeschleppt wurde. Bei den häufigen Bootsverschlagungen und vor allem
durch öftere Umsiedlung der Bewohner von den durch Taifune heim-
gesuchten Koralleninseln wäre dies keineswegs ausgeschlossen. Über diese
Frage wird noch weiter unten (s. S. 71 f.) zu sprechen sein.

Die Klinge ist bei allen diesen hackenartigen Geräten stets im rechten
Winkel zum Stiel gestellt, aber ihre Befestigung ist keineswegs gleich.
Die Verschiedenheit der Schäftung hat zwangsläufig auch die Form des
Klingenkopfes bestimmt. Das von Songosor bekannte Gerät dieser Art
(einheimisch: iaufaniri, auch iaufeniri) hat einen sich oben verbreiternden,
einfachen kantigen Stiel, in den die in einen kurzen Dorn auslaufende
Klinge eingelassen ist. Die Klinge ist am Kopfteil an zwei Stellen durch-
bohrt und durch eine Hibiscusbastschnur fest an den Stiel gebunden (s.
Fig. 1)°. Die Maße der einzelnen Stücke sind am Schluß in einer verglei-
chenden Tabelle zusammengestellt. Eine sehr vollkommene Hackenform
zeigt das von Mogemog bekannte Stück (Fig. 2a und b)®. Am Kopfende
des leicht gekrümmten Stieles ist ein kurzer flacher Fortsatz, auf den der
zu einem Dorn auslaufende Klingenkopfteil aufliegt und durch Kokos-
faserschnur festgehalten wird (Fig. 2b).

Von ganz anderer Art ist die Schäftung bei dem so häufig in den Völker-
kundemuseen zu findenden hackenartigen Geräten von den Inseln der
Zentral-Karolinen (Fig. 3 und 4). Hier hat man als Stiel einen Ast (nach
Krämer von Hibiscus) verwendet, der von Natur aus in einem rechten
Winkel geknickt ist. Die Angabe bei Finsch, daß dieses Querstück an-
gebunden sei, ist unrichtig, wie auch seine beigegebene Abbildung ungenau
und irreführend ist”. Das längere Stück bildet den Stiel, der sauber ge-
rundet ist; das kurze rechtwinklig zu ihm stehende Querstück ist die Auf-
lage für die kurz angeschärfte Klinge. Augustin Krämer, einer der besten
Kenner ozeanischer Völkerkunde, hat nun bei der Bearbeitung dieser
Hacken im Rahmen seiner Monographie über die Insel Lukunor die eigen-
artige Feststellung gemacht, daß bei der weitaus größeren Hackenzahl der
Querast nach links, bei einem kleineren Teil nach rechts gerichtet ist. Eine
Handhabung dieser beiden Typen ergab, daß die mit links gerichtetem
Querast versehenen Hacken für Rechtshänder, die anderen für Linkshänder
bestimmt waren®. Um beim Gebrauch ein seitliches Abrutschen der Klinge
von dem Querstück, das in seiner Länge die Klingenbreite um einige Zen-
timeter übertrifft, zu verhindern, ist von diesem so viel Holz ausgespart
worden, daß das Kopfstück der Klinge fest in einer breiten Nute liegt

5 A. Eilers, Westkarolinen. SSE Hamburg 1935, Bd. 1, S. 92, ferner S. 148
und Abb. 95.

° H. Damm, Zentralkarolinen. SSE Hamburg 1938, Bd. 2, S. 309, Abb. 395.
7 Finsch, op. cit. 1893, S. [562 £.]-
8 Krämer, op. cit. 1935, Bd. 1, S. 50f.

5* 67

 

 
 

 

 

Fig. 3a und 3b Vorder- und Rückseite einer Schildkrothacke für Rechtshänder,
Lukunor (Lg. Mi 2451)

Fig. 4a und 4b Vorder- und Rückseite einer Schildkrothacke für Linkshänder,
Losap (Lg. Mi. 2448)

68
 

 

(s. Fig. 5). Eine straffe Bindung mit Kokosschnur, die mitunter nochmals

mit Kokosfaser umwickelt ist, gibt der Klinge einen außerordentlich festen

Halt. Da sich die Klinge in den weitaus meisten Fällen ein wenig nach dem

Kopfteil zu verjiingt — die Schneide ist breiter als der Kopf (s. Tabelle) —,

wird die Klinge beim Gebrauch des Gerates immer wieder festgekeilt.
Unter den ungeschäfteten Klingen, die unser

Museum aus den Bestanden des Godeffroy-Museums

von Lukunor besitzt, fällt Mi 2773 nicht allein

durch seine Größe (Länge 41,5 cm, obere Breite

14 cm, untere Breite 18,5 cm), sondern mehr noch | | RSID

durch seine saubere Zuarbeitung auf. Die Mittel-

rippe ist beiderseitig sauber auf eine schmale

Leiste zugeschliffen, die gleiche sorgfaltige Behand- ED
lung zeigen die Seitenkanten und der Kopf; letz- |

terer ist noch dadurch besonders beachtenswert, daß

zwei kurze Zapfen herausgearbeitet sind (Fig. 6). Fig. 5

Dieses Stück ist im Katalog des Museums Godeffroy Schäftung der

Lukunor-Hacken

als Klinge eines „beilartigen Ackergerätes ge (nach Krämer)

nannt. Wenn dies richtig ist, müßte die Schaf-
tung, wie die kurzen Ohren andeuten, aber eine
andere gewesen sein. Ich halte jedoch dieses Stück wegen seiner auffällig
sauberen Bearbeitung, vor allem wegen der beiderseitig herausgeschlif-
fenen Mittelrippe, nicht für ein Gebrauchsgerät, wenn ich auch keine an-
dere Erklärung zu bieten vermag.

Unsere genannten Museumsstücke, die vor 75 Jahren gesammelt wurden,
sind in ihrer Schäftung heute noch so stabil, daß sie jederzeit ihren Zweck
erfüllen würden. Verschiedene Stücke haben an der Bindung außerdem eine
kräftige Kokosfaserschlinge, auf deren Zweck ich noch zu sprechen komme

(3-81 74).

Stücke der eben beschriebenen Art besitzt unser Museum von Losap®,
Lukunor °, Satowal1!, Murilo!* und Truk 13, Die Mehrzahl von ihnen

® Lg Mi 2448, Sammlung Godeffroy, beschrieben von J. D. Schmeltz und
R. Krause, Die ethnographisch-anthropologische Abteilung des Museums Godeffroy,
Hamburg 1881, S. 325 (vgl. Abb. 4 in vorliegender Arbeit). — Lg Ms 2103, er-
worben vom Kolonialbeamten Berg; 1907.

% Lg Mi 2449—2453, dazu die losen Klingen Lg Mi 2454—2455, 2773; be-
schrieben von Schmeltz und Krause, op. cit. 1881, S. 325 (Lg Mi 2451 ist Abb. 3
in vorliegender Arbeit). — Lg Mi 4516 aus dem Nachlaß von Walter Schmidt in
Melbourne (1930), der ein feinsinniger Sammler von Südsee-Objekten war. —
Lg Mi 2677—2679, erworben 1909 vom Kolonialbeamten Knoth. — Dazu kommen
noch mit der allgemeinen Herkunftsangabe „Karolinen“ Lg Mi 3518 und 3519,
erworben 1911 vom Schiffsoffizier der Hamburger Siidsee-Expedition Lorenzen.

11 Lg Mi 4488, erworben 1927 vom Handler Umlauff.

12 Le Mi 3521, erworben I9II vom Schiffsoffizier Lorenzen.

18 Le Mi 4397, erworben 1915 vom Kolonialbeamten Schaper. — Vgl. auch
A. Krämer, Truk. SSE Hamburg 1932, S. 134. — B. besitzt ebenfalls ein derartiges
Stück, vgl. Höltker, op. cit. 1947, S. 120.

69
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

stammt aus den Beständen des Godeffroy-Museums, das den einzigartigen
Grundstock unserer Südsee-Abteilung bildet; sie sind von Kubary, dem
Pionier in der Erforschung der Karolinen-Inseln, gesammelt worden.
Diesen Stücken sieht man es ohne weiteres an, daß sie wirklich benutzt
wurden; sie sind echtes altes Kulturgut. Dagegen tauchten in den späteren
Jahren vielfach Stücke auf, die zwar in ihrer Konstruktion nicht von den
alten Stücken abwichen, aber durch ihre Schäftung aus frischem Holz und
ihre neue Bindung verrieten, daß die einheimische Bevölkerung zur

 

 

6a 6b 7

  

Fig. 6a und 6b Vorder- und Seitenansicht einer vermeintlichen
Schildkrotklinge, Lukunor (Lg. Mi. 2773)

Fig. 7 Schildkrot-,,Schaufel“, Yap (nach Müller-Wismar)

„Modellanfertigung‘“ übergegangen war, um die starke Nachfrage euro-
päischer Museen und Sammler zu befriedigen. Zu diesen Stücken gehören
Mi 4397 (Truk; vgl. Anm. 13) und Mi 4488 (Satowal; vgl. Anm. 11). Zu
den obengenannten Vorkommen sind weiterhin mit Sicherheit die in der
Literatur gefundenen Belege für die Inseln Satoan 14, Namonuito 15 und
Nukuoro1% zu rechnen. Unklar bleibt die Schäftung des Gerätes für
Ifaluk!?” und Namoluk 8, da sie in den Quellen nicht näher beschrieben
“4 Kramer, op. cit. 1935, Bd. 1, S. 50.

** Kramer, op. cit. 1935, Bd. 1, S. 220.

‘* J. Kubary, Beitrag zur Kenntnis der Nukuoro- oder Monteverde-Inseln.
Mitteilungen der Geogr. Ges. Hamburg 1900, Bd. 16, S. 39.

7 Damm, op. cit. 1938, Bd. 2, S. 33.

18 M. Girschner, Die Karolineninsel Namoluk und ihre Bewohner. Bäßlerarchiv,
Leipzig und Berlin 1911, Bd. 2, S. 140.

  

70

 

  
 
  
 
  
   
   
  
  
 
 
 
  
   
     
  
 
 

ist. Es kann aber angenommen werden, daß bei der allgemeinen Bekannt-
heit der Lukunor-Hacken ein abweichender Typ auf diesen beiden Inseln
von den Teilnehmern der Hamburger Südsee-Expedition, die sich ein Jahr
lang der Erforschung der Karolinen gewidmet haben, registriert worden
wäre. Wo dies wie im Falle der Insel Ifaluk geschehen ist, ist leider dem
damals mit der Erforschung dieser Insel betrauten Teilnehmer Sarfert
ein Irrtum unterlaufen. Sarfert gibt nämlich an, daß das von ihm als
Schildkrotaxt bezeichnete und von der Bevölkerung jäufeli genannte Gerät

 

 

8a 8b 8c 8d 8e

Fig. 8a bis 8e Vorder- und Seitenansichten von Schildkrotklingen, Neue He-
briden (nach Speiser)

dem auf der nordwestpolynesischen Insel Takuu gleiche, allerdings schon
„seit alter Zeit‘ nicht mehr in Gebrauch sei. Nach dieser Bemerkung wer-
den die Insulaner kaum noch eine rechte Vorstellung von ihrem alten Ge-
rät gehabt haben, so daß Sarfert bei aller ihm eigenen Akribie das Opfer
einer unklaren, wenn nicht gar falschen Auskunft geworden ist. In Wirk-
lichkeit waren auf der Insel Takuu nur beilförmige Geräte mit Schild-
krotklinge bekannt (s. S. 81), dagegen gehört das auf Ifaluk gebrauchte
Wort zu der unten aufgeführten Gruppe für hackenartige Geräte dieser
Art (s. die Tabelle S. 89). Wir dürfen also mit gutem Grund die von Ifaluk
und Namoluk erwähnten Geräte zum Typ der Zentralkarolinen rechnen.

In diesem Zusammenhang ist die von Miiller-Wismar’® fiir die Insel
Yap erwahnte und von ihm abgebildete „Schaufel“ mit Holzstiel und
Schildkrotblatt anzuführen, die er mit der Bemerkung „wohl zentral-
karolinisch“ charakterisiert. Allerdings trifft dies nur für die Schäftung
(Stiel mit rechtwickligem Querstück, Kokosfaserverschnürung) zu, da-

 

 

1% W. Müller-Wismar, Yap. SSE Hamburg 1917, Bd. 1, S. 56 und Abb. 82.

71

ee tee en cain

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

gegen ist die Klinge im Gegensatz zu den Karolinen am Kopfstück breiter
als an der Schneide! Müller nennt für diese Insel noch weitere Schaufel-
arten, die ihrer Form nach auch zweifellos als solche gedient haben; dies
trifft jedoch nicht für das obige Stück zu. Das in Fig. 7 wiedergegebene
Objekt ist nichts anderes als eine Hacke, wie sie von Lukunor und den
benachbarten Inseln oben beschrieben wurde. Falls sie auf Yap tatsächlich
als „Schaufel“ in unserem Sinne benutzt worden sein sollte, so wäre dies
ein Beweis dafür, daß dieses Stück den Yap-Insulanern von Haus aus
fremd war. Daraus mag sich auch erklären, daß dieses Gerät trotz seiner
abweichenden Form von den einheimischen Schaufeln mit der gleichen
Bezeichnung (dör) wie diese belegt wurde. Ich glaube deshalb, daß wir es
für Yap bei diesem Stück mit einem eingeschleppten Kulturgut zu tun
haben. Dasselbe möchte ich auch für die von Müller-Wismar im gleichen
Werk unter Abb. 81 gezeigte „Schaufel aus Schildkrötenknochen“ an-
nehmen, die nach ihrer Form nichts anderes als die Klinge eines derartigen
zentralkarolinischen Gerätes ist.

Bemerkenswert ist, daß auf allen genannten Inseln der Zentralkarolinen
die Bezeichnung für dieses Gerät fast gleich lautet. Es wurden notiert:
aufel oder aufal für Losap, Lukunor, Truk und Namuluk 20, au-ufell für
Satoan?!, ai-fel für Namonuito 2, jäüfelf für Ifaluk®.

Diese hackenartigen Geräte mit Schildkrotklinge sind aber auch auf
den Inseln der mikronesisch-polynesischen Randzone nicht unbekannt ge-
wesen. So findet sich in der trefflichen ethnographischen Darstellung über
die Ellice-Inseln aus der Feder von Hedley ** eine Bemerkung, die das Vor-
kommen der Schildkrothacke fiir die Insel Funafuti wahrscheinlich macht.
Er berichtet, daß eine Art Breithacke ähnlich einer „adze“, also mit quer-
gestellter Klinge (vgl. dazu Anm. 2), verwendet wurde und daß deren
kleiner Arm durch ein Stück Schildkrot verlängert sei. Obwohl nichts
näheres über die Stellung dieses „kleinen Armes“ zum Stiel und über die
Schäftungsart gesagt wird, so ergibt sich doch aus der von Hedley un-
mittelbar anschließenden Bemerkung, ein gleiches Stück sei durch
Finsch von den Mortlock-Inseln (Lukunor) gesammelt worden, daß es
sich für Funafuti um den zentralkarolinischen Typ handeln muß. Eine
weitere, nicht weniger zuverlässige Quelle bezieht sich auf die Fidschi-
Inseln. Williams 3 berichtet von Geräten „like a Dutch hoe“, deren Blatt
aus Schildkrötenknochen, mitunter auch aus anderen Materialien bestehe.
Es war also auf Fidschi die Schildkrothacke im Gebrauch. Wenn wir hier

®° Vgl. die Angaben auf Katalogzettel zu Lg Mi 2448, ferner Krämer, op. cit.
1935, Bd. 1, S. 50f. — Kramer, op. cit. 1932, S. 134. — Girschner, op. cit. IQII,
S. 140. — Finsch, op. cit. 1893, S. [562].

2, Kramer, op. cit, 1935, Bd. 1, S. so,

= Kramer, 0p.,C11.1035, Bd. 1 S 200

® Damm, op. cit. 1938, Bd. 2, S. 33:

* C. Hedley, The Ethnology of Funafuti. Memoirs of the Australian Museum,
Sydney 1897, Vol. 3, S. 26r.

* Th. Williams, Fiji and the Fijians, London 1858, Vol. 1, S. 64

72

 
 

ebenfalls nichts über die Schäftung erfahren, so kann doch aus dem Hin-
weis „like a Dutch hoe“ gefolgert werden, daB es sich um ein Gerat
handelte, dessen Klinge ahnlich wie in Abb. 2 (Mogemog) auf den knie-
formigen Stiel gebunden war.

Finsch zitiert in seinem bekannten Werk „Südseearbeiten“ 26 das Vor-
kommen ‚ähnlicher‘ Geräteformen von Tonga, Marken (identisch mit
Takuu) und Sikayana. Für Tonga benutzte Finsch die bekannte „Völker-
kunde“ von Friedrich Ratzel, Ausgabe 1887. Die hier in Band I auf Seite 60
abgebildete „Hacke“ ist aber ein beilartiges Gerät (im Besitz des Britischen
Museums), und seine Herkunftsangabe wurde in der zweiten Auflage des
genannten Werkes (1894) auf „Mortlock-Inseln“ abgeändert. Unter diesem
Namen wird in der alten Reiseliteratur die Lukunor-Gruppe, aber auch
die kleine Insel Takuu im nordwestpolynesischen Randgebiet geführt. In
jedem Fall gehört dieses Stück zu den später zu besprechenden beilartigen
Geräten, wie dies auch für die beiden anderen von Finsch genannten Vor-
kommen Marken und Sikayana gilt (s. S. 67).

Eine bemerkenswerte Feststellung konnte Speiser machen. Er fand
Klingen aus dem Rückenpanzer der Schildkröte auf den Neuen Hebriden-
Inseln von Ambrym und Gaua (Fig. 8) und schreibt dazu: „Ich habe sie
nicht mehr im Gebrauch gesehen. Soviel ich weiß, dienten sie beim Roden
und Reinigen der Felder, wie Steinbeilklingen gefaßt, als Hacken“. Die
Klingen, die eine scharfe Schneide besitzen, sind nicht durchbohrt. Nach
ihrer schlanken Form zu urteilen, glaube ich für diese Provenienz nicht an
eine Befestigung, wie sie auf den Inseln der Zentralkarolinen üblich war,
sondern möchte wie Speiser eine steinbeilähnliche Schäftung annehmen,
die der von Mogemog ähnlich gewesen sein mag.

Über den Verwendungszweck dieser Geräte liegen, wie schon eingangs
gesagt wurde, widersprechende Angaben vor, die es kritisch zu prüfen
gilt, um eine klare Vorstellung über den tatsächlichen Zweck und
die Bedeutung dieser Geräte im Wirtschaftsleben der Ozeanier zu er-
halten?®. Es war bereits bei der Beschreibung der Lukunor-Geräte (S. 67)
gesagt worden, daß unsere ältesten Stücke aus den Beständen des Museums
Godeffroy stammen und von keinem geringeren als Kubary gesammelt
wurden. Seine Angaben dürfen als unbedingt zuverlässig gelten. Obwohl
er kein Fachethnologe war, hat er sich doch im Laufe seines vieljährigen
Südseeaufenthaltes Sprachkenntnisse erworben, die es ihm ermöglichten,
einen tiefen Einblick in die Kulturverhältnisse der von ihm besuchten
Inseln zu gewinnen. Seine sachlich und ohne Überschwang niedergelegten

28 Finsch, op. cit. 1914, S. 220. — Fr. Ratzel, Völkerkunde, Leipzig 1887, Bd. 1,
S. 60. — Fr. Ratzel, Vélkerkunde, 2. Aufl., Leipzig 1894, Bd. 1, S. 86.

27 F. Speiser, Ethnographische Materialien aus den Neuen Hebriden und den
Banks-Inseln, Berlin 1923, S. 154. — Herrn Professor Dr. A. Buhler (Museum
für Völkerkunde zu Basel) bin ich für seine ergänzenden Angaben zu großem
Dank verpflichtet.

2 Die von Finsch und Hedley für ihre Zusammenstellung benutzten Quellen
lassen leider eine solche kritische Betrachtung vermissen.

73

I
|

———— See e enteeSesgESBEmgBEeESSge apa vB:

ET ET eh ne OE BUG BOR CEG ae

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Beobachtungen bilden ein zuverlässiges Fundament für alle weiteren For-
schungen. Augustin Krämer, der als Leiter der Hamburger Südsee-
expedition (1908/10) seine auf früheren Südseereisen gewonnenen Er-
kenntnisse vertiefte und einer der besten Kenner ozeanischer Kulturen
wurde, hat Kubarys „unsterbliche Verdienste“ gewürdigt?® und dessen
Aussagen vollauf bestätigt. Beide Forscher bezeugen für Lukunor über-
einstimmend, daß diese hackenartigen Geräte beim Anbau des Taro ver-
wendet wurden; dabei handelte es sich stets um den sog. Sumpf-Taro, der
nur in feuchten Böden gedeiht, Zunächst wurde der zur Pflanzung aus-
ersehene Boden mit dem bis zu 2 m langen, unten spatenartig verbreiterten
Grabstock (nach Kramer besser als „Brechpfahl“ zu bezeichnen) in grö-
Beren Schollen umgebrochen, dann wurden mit dem hackenartigen Gerat
die Schollen zerkleinert und damit in den krümligen Boden eine Vertiefung
gemacht; in diese wurde sodann mit der freien Hand der Taro-Setzling
gelegt und nun — auch dieses geschah wieder mit dem hackenartigen
Gerat — wurde um den Setzling Erde angehäufelt. Möglicherweise ist
dieser letztere Arbeitsprozeß von Müller-Wismar beobachtet oder ihm so
ausführlich geschildert worden, daß er das von ihm auf Yap gesammelte
Stück als „Schaufel“ bezeichnete GOHZEN

Wir können also mit gutem Recht dieses auf Lukunor benutzte Gerät als
Hacke bezeichnen. Sie bot eine so vielseitige Verwendungsmöglichkeit,
speziell bei der Anpflanzung von Knollenfrüchten, daß sie im Gegensatz
zu anderen Feldhacken genauer als „Pflanzhacke“ bezeichnet werden
sollte. Die Art ihrer Anwendung erklärt die Kürze ihres Stieles und ihre
breite, kurz angeschärfte Klinge, für welche der schwach gekrümmte,
harte, aber doch leichte Schildkrötenknochen ein ideales Material abgab.

Wie unentbehrlich den Einheimischen diese Hacke für ihre Feldarbeit
war, wird durch eine Beobachtung von seiten Hambruchs, eines Teil-
nehmers der Hamburger Südsee-Expedition, unterstrichen. Er sah auf
Satoan, wie die Eingeborenen eine derartige Hacke auf ihren Brechpfahl
gesteckt hatten, und es stellte sich dabei heraus, daß die an so vielen Hacken
zu findende Schlinge aus Kokosfaserschnur eben dieses Aufstecken auf
den Brechpfahl ermöglichen sollte. Im Bedarfsfalle hatte man damit sofort
beide Geräte zur Hand, denn die Arbeit mit dem Brechpfahl zog immer
die Zerkrümelung des Bodens, das Pflanzen und Häufeln der Setzlinge
mittels Hacke nach sich 31, Leider erfahren wir nichts Genaueres über den
Anteil der Geschlechter an diesen Arbeitsgängen.

® A. Krämer, Palau. SSE Hamburg 1917, Bd. 1, S. 149.

” Vgl. dazu H. Damm, Methoden der Feldbewässerung in Ozeanien. In: Südsee-
Studien, Basel 1951.
*t Schmeltz und Krause, op. cit. 1881, S. 296, 325. — Kramer, op. cit. 1935,

“Bd. 1, S: 50. — Nachdem Krämer klar und eindeutig die Schildhacke als Feldgerät

geschildert hat, bleibt es unverständlich, daß er in seiner so aufschlußreichen
Arbeit „Der Taro und die Naßkultur“ (Petermanns Geographische Mitteilungen,
Gotha 1928, S. 171) wörtlich sagt: „Die mir bekannte [Hacke] von Mortlock in
den Karolinen [= Lukunor] dient zum Taroschälen usw.“

74

 
 

Was über den Gebrauch der Hacken für Lukunor gesagt wurde, kann
auch für die anderen Inseln der Zentralkarolinen, deren Hacken mit denen
von Lukunor formengleich sind, angenommen werden. Allerdings muß
hierbei eine Ausnahme gemacht werden; sie gilt für Nukuoro. Kubary be-
richtet dazu, daß auf dieser Insel zwar die für Lukunor so charakteristische
„aufel“, die Schildkrothacke, bekannt sei, doch werde sie nicht zum Land-
bau verwendet, sondern diene hier „zum Zerschneiden der großen Pura-
Knollen des Arum macrorhizon“ (= Taro, Cyrtosperma sp. nach Kramer).
Zu diesem Zweck sei sie mit einer scharfen Schneide versehen ??, Diese
Feststellung von seiten Kubarys ist außerordentlich wichtig. Sie besagt,
daß die in verhältnismäßig junger Zeit auf Nukuoro eingewanderten
samoanischen Kolonisten dieses Gerät von den alteinheimischen Be-
wohnern übernommen haben müssen, denn von Samoa ist die Schildkrot-
hacke bisher nicht bekannt geworden, und daß sie es in einer für die
Karolinen-Insulaner unbekannten, ihnen selbst aber vielleicht schon ge-
bräuchlichen Art verwendeten, nämlich zum Zerkleinern der Taro-Knollen
(s. oben). Wenn Kubary, der die kurz angeschliffenen Schildkrotklingen
der Lukunor-Hacken kannte, hervorhebt, daß sie deshalb mit einer scharfen
Schneide versehen seien, so ist wohl an die lang angeschliffene Klinge der
Schildkrot beile (s. unten) zu denken.

Die von Funafuti (Ellice-Insel) erwähnte Hacke wird ihrer Form nach
gleichfalls als „Feldbaugerät‘‘ bezeichnet und ist vermutlich in ähnlicher
Weise wie auf den Zentralkarolinen benutzt worden. Es wird allerdings
nicht gesagt, ob damit auf Funafuti nur Anlagen einer bestimmten Feld-
frucht bearbeitet wurden und um welche Frucht es sich dabei handelte.
Daß diese Hacke nicht ausschließlich für Taro-Pflanzungen gebraucht
wurde, geht nämlich aus den folgenden beiden Belegen hervor. So „soll“
auf Mogemog die Schildkrothacke zum Anpflanzen von Süßkartoffel-
Stecklingen gedient haben; dabei wurden die Frauen nur gelegentlich von
den Männern unterstützt. Auf den Fidschi-Inseln benutzte dagegen
der „Arbeiter“ die Schildkrothacke zum Jäten der Yams-Felder; er hockte
sich bei seiner Tätigkeit so hin, daß der Hackenstiel „fast flach‘ auf dem
Boden zu liegen kam. Speiser konnte gleichfalls über seinen interessanten
Klingenfund auf den Inseln Ambrym und Gaua der Neuen Hebriden doch
so viel erfahren, daß die einst geschäfteten Klingen beim Roden und
Reinigen der Felder Verwendung fanden *.

Aus alledem geht einwandfrei hervor, daß diese Schildkrothacken vor-
wiegend beim Anbau des Taro, aber auch anderer Knollenfrüchte wie
Yams und Süßkartoffeln eine wichtige Rolle spielten. Sie waren ein dem
Einheimischen unentbehrliches Hilfsgerät, das nach Umbrechen des
Bodens mit dem Brechpfahl zum Zerschlagen und Lockern der Erdkrume,
zum Ausheben der Pflanzlöcher und zum Anhäufeln der genannten

® Kubary, op. cit. 1900, S. 39. — Krämer, op. cit. 1928, S. 169.
33 Hedley, op. cit. 1897, S. 261. — Damm, op. cit. 1938, Bd. 2, S. 308. —
Williams, op. cit. 1858, Vol. 1, S. 64. — Speiser, op. cit. 1923, S. 154.

75

|
||
:
\

RE I ee PE ORE SRS EI a “1G

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Knollenfrüchte diente. Die Behauptung, daß sie zum Schälen der Taro-
Knollen benutzt wurden, wie Krämer im Widerspruch zu seiner Mono-
graphie über Lukunor in einer anderen Arbeit behauptet (vgl. Anm. 31)
und wie Sarfert für Ifaluk aussagt, obwohl hier die Schildkrothacke „Seit
alter Zeit“ nicht mehr in Gebrauch war ?4, über sie auch keine rechte Vor-
stellung mehr bestand, kann nach dem oben Gesagten als widerlegt gelten.
Da mir aus häufigen Gesprächen, die ich mit Sarfert über die Ausarbeitung
seines Südsee-Materials zu führen hatte, bekannt ist, daß die Teilnehmer
der Südsee-Expedition auf dem Expeditionsschiff ihre Erfahrungen und
Beobachtungen austauschten, so kann sich die irrige Auffassung aus einer
Beobachtung Hambruchs erklären, der auf Mogemog einen „Taro-Schaber
(käth) in Gestalt einer Hacke mit Schildkrotplatte (£ilol)“ sammelte und
als „Küchengerät“ aufführt®. Der von mir dazu gegebene Verweis auf
derartige Küchengeräte der Nordwestpolynesier ergibt zweifelsfrei, daß es
sich nicht um eine Hacke, sondern um ein beilartiges Gerät handelt. Ob
dieses aber als Taro-Schaber anzusprechen ist, wird noch zu untersuchen
sein (s. unten).

Abschließend ist noch zu einer Angabe Stellung zu nehmen, die über
den Gebrauch der Songosor-Hacke gemacht wird. Sie wird als landwirt-
schaftliches Gerät bezeichnet, allerdings mit dem Bemerken, daß man
„früher“ die Felder mit dem Grabstock bearbeitet habe, an dessen Stelle
aber „jetzt“ die Schildkrothacke oder der Spaten getreten sei. Dies dürfte
nicht richtig sein, denn es ist schon von Augustin Krämer ®% betont wor-
den — und jeder, der ein solches Gerät einmal in der Hand gehabt hat,
wird dieses bestätigen — daß die Stabilität dieser Schildkrothacken nicht
so groß ist, um damit festen gewachsenen Boden aufzubrechen. Auch auf
dieser Inselgruppe wird deshalb die Schildkrothacke erst nach dem Um-
brechen des Bodens in Aktion getreten sein.

Beilartige Schildkrotgeräte

Die leichtfertige Anwendung der Begriffe Axt und Beil auf Geräte mit
Schildkrotklinge hat eine gewisse Verwirrung angerichtet. Um eine klare
Scheidung herbeizuführen, ist es deshalb zweckmäßig, im Zusammenhang
mit den Schildkrothacken auch die Schildkrotbeile, bei denen also
die Klinge in der gleichen Richtung zum Stiele steht, zu behandeln. Sie
wurden erstmalig durch Luschans Arbeit?” über die Ethnographie der
Matty-Insel bekannt, die eine auffällige ethnographische Sonderstellung
unter den Südsee-Kulturen einnimmt. Diese eigenartigen Schildkrotbeile

* Damm, op. cit. 1938, Bd. 2, S. 33.

* Damm, op. cit. 1938, Bd. 2, S. 373:

°° Krämer, op. cit. 1928, S. 17T:

”” F. v. Luschan, Ethnographie der Matty-Insel. Internationales Archiv für
Ethnographie, Leiden 1895, Bd. 8, S. 48 und Taf, 7, Abb, 22-25, — Vgl. auch
P. Hambruch, Wuvulu und Aua. Mitt. a. d. Museum für Völkerkunde, Hamburg
1908, Bd. 2, H. 1, S. 29 und Taf. 11, Abb. 55—57.

76

 

 
 

sind in allen Museen, auch in dem unsrigen zahlreich vertreten ®®, denn die
erwähnte kulturelle Eigenart reizte Museen und Sammler so stark, daß
sie die einheimische Bevölkerung geradezu zu einem Ausverkauf ihrer
alten Kulturgüter animierte. Diese Matty-Beile (einheimisch vigo, auch
tigo) haben einen glatten, verhältnismäßig schwachen und oben ab-
geschrägten Griff aus hartem braunem Holz, der im allgemeinen einen
elliptischen, seltener runden Querschnitt hat. Bei einem Stück zeigt der
Stiel sogar eingeätzte Ornamente (Fig. 11).

In dem oberen Teil des Griffes ist die leicht gekrümmte Klinge, deren
Größe sehr variiert (vgl. die Tabelle S. 90), nur zu etwa vier Fünftel ihrer
Breite in eine schmale Nute des Stieles haarscharf eingepaßt und wird
durch einen oder zwei schwachkonische Holznägel, die durch den Stiel
und die eingesetzte Klinge durchgeschlagen sind, festgehalten (Fig. 9—11).
Eine Ausnahme bildet das in Fig. ı2 gezeigte Stück; bei ihm sind die
Nägel nicht auf der anderen Seite des Stieles sichtbar. Die für die Nägel
notwendigen Löcher wurden zweifellos vorgebohrt, wofür die Insulaner
in dem Drillbohrer ein geeignetes Gerät besaßen. Die Befestigung der
Klinge ist in jedem Falle außerordentlich stabil, so daß es Mühe kostete,
ein solches Stück zum Studium seiner Beschaffenheit und der Art seiner
Montage zu zerlegen (Fig. 9). Eine Ausnahme bildet die von Luschan auf
Tafel 7, Abb. 23 gezeigte Befestigungsart, bei welcher der Stift nicht quer
durch Stab und Klinge geführt ist, sondern als Zapfen in dem schmalen
Stück des unteren Klingenrandes sitzt und in die Nute des Holzstabes
faßt. Eine besondere Form der Schäftung hat das Stück Me 8059 (Fig. 12);
bei diesem hat der obere Teil des Stieles einen zapfenartigen Fortsatz, der
an der entsprechend ausgekehlten Klinge anliegt. Verschiedene Beispiele
dieser Art zeigt auch Luschan auf Tafel 7, Abb. 23—25. Es ist bemerkens-
wert, daß sich unter diesen Stücken ebenfalls solche für Rechts- und Links-
händer befinden (Fig. 9—13), je nachdem die gewölbte Seite der Klinge,
für die stets eine lang angeschliffene Schneide charakteristisch ist, nach
rechts oder links zeigt. Hambruch zählt unter dem von ihm bearbeiteten
Material über die Matty-Insel auch Beile mit gerader, flacher Klinge auf,
die nach seiner Ansicht „für beide Hände“ gedacht waren. Unter dem
Leipziger Material befindet sich kein derartiges Stück. Hambruchs An-
gabe erscheint mir auch wenig glaubhaft, denn die von Natur aus gewölbte
Platte müßte, um eine ebene Oberfläche zu erhalten, so stark angeschliffen
werden, daß die Festigkeit der Klinge in Frage gestellt sein würde. Es
kann auch Hambruchs Ansicht nicht geteilt werden, daß die Nägel zur
Befestigung der Klinge „zum Überfluß“ eingeschlagen seien 3%. Im Gegen-
teil ist die Art der Klingenschäftung so wohl durchdacht, daß diese Schild-
krotbeile noch heute vollauf verwendbar sind.

88 Vgl. Lg Me 1855, 8059, 8060 (Sammlung Hans Meyer 1897); Lg Me 1884
(Sammlung Unbekannt 1898); Lg Me 8393—8395 (Sammlung Leidecker 1909);
Lg Me 8510 (Sammlung Knoth); Lg Me 13684 (gekauft 1895 in Nusa [!], aus
Nachlaß Walter Schmidt).

39 Hambruch, op. cit. 1908, S. 106.

77

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 9 Schildkrotbeil (in Einzelteile zerlegt), Matty Insel (Lg. Me. 13684)
Fig. 10 Schildkrotbeil für Rechtshänder, Matty Insel (Lg. Me. 8393)

Fig. 11 Schildkrotbeil mit verziertem Stiel, Matty Insel (Lg. Me. 8510)
Fig. 12. Schildkrotbeil fiir Linkshander, Matty Insel (Lg. Me. 8059)

Ahnliche beilartige Geräte sind späterhin durch die Hamburger Südsee-
Expedition auch von den westlichen Inselgruppen Mikronesiens bekannt
geworden. So erfuhr Sarfert auf der Insel Pur, daß in „alter Zeit“
Schildkrotaxte (uaiezdro, auch iduzeri ziriuor) in Gebrauch waren, deren
Klinge zwischen das gespaltene Ende eines Holzstabes geklemmt und ein-
geschniirt war. Der zur Zeit der Expedition auf dieser Insel lebende
Hauptling hatte dieses Gerat schon nicht mehr zu Gesicht bekommen: er

78

 

 

 
 

kannte es also nur vom Hörensagen *". Ebenso war ein derartiges Gerät
(tapäzilai) von der benachbarten Insel Merir bekannt, dessen Form Sarfert
in einer einfachen Skizze wiedergibt (Fig. 14). Der kurze Begleittext sagt
aber nur, daß die sehr breite Klinge in das Stielende eingelassen ist;
weiteres wird über die Art ihrer Befestigung nicht berichtet. Nach der
Abbildung zu schließen, sind durch Stiel und Klinge ähnlich wie auf der
Matty-Insel Nägel geschlagen ?".

A

 

 

 

 

 

U LJ

Fig. 13 Schildkrotbeil für Linkshänder, Matty Insel (Lg. Me. 8895)
Fig. 14 Schildkrotbeil, Merir (nach Sarfert)

Von der Insel Mogemog beschreibt Hambruch einen „Taro-Schaber
(kath) in Gestalt einer Hacke [!] mit Schildkrotblatt‘, der aber eine beil-
artige Form hatte“. Wir treffen dann derartige Geräte erst wieder in Ost-
mikronesien an, und zwar erwähnt sie Edge Partington in seinem um-
fangreichen Sammlungskatalog als „bone war axes“ von den Gilbert-
Inseln. Seine Skizze zeigt deutlich am Klingenrand eine zweimalige Durch-
bohrung, durch die geflochtene Streifen geführt sind und die Klinge mit
dem Stiel zusammenhalten (Fig. 15). Ob die Klinge noch in einer beson-
deren Nute des Stieles, ähnlich wie bei den Matty-Beilen eingelassen ist,
ist nicht zu erkennen. Edge Partington erwähnt in diesem Zusammenhang

“ Eilers, op. cit. 1935, Bd. ı, S. 266.

4 Eilers, op. cit. 1935, Bd. 1, S. 386.

“ Damm, op. cit. 1938, Bd. 2, S. 313. — Herr Dr. Tischner vom Kissen für
Völkerkunde Hamburg hat freundlicherweise in den dortigen Sammlungen auf
meine Anfrage zeitraubende Nachforschungen nach den erfragten Objekten an-
gestellt; für seine, wenn auch vergebliche Mühe, — die in Frage kommenden Stücke
waren leider durch Krieg vernichtet — sei ihm herzlich gedankt.

Ho

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 15 Schildkrotbeil, Gilbert-Inseln (nach Edge Partington)
Fig. 16a und ı6b Schildkrotbeil, Niue (Gl. Nr. E 481)

Fig. 17 Schildkrotbeil, Nukulailaj (Ln Nr. 6472)

Fig. 18 Schildkrotbeil, Funafuti (nach Edge Partington)

Fig. 19 Schildkrotbeil, Takuu (nach Parkinson)

 

80

 
 

„ähnliche“ Beile von Niue (Fig. 16; Universitats-Museum Glasgow,
Nr. E 481, gesammelt 1869 von W. Logan) und von Nukulailai in
den Ellice-Inseln (Abb. 17; im Besitz des Britischen Museums zu
London, Nr. 6472, gesammelt 1870 von Brenchley)*. Hedley, der in
seiner genannten Arbeit bereits auf die Verbreitung dieser Schildkrot-
geräte eingeht, ohne jedoch einen Unterschied zwischen Hacken- und
Beilform zu machen, erhielt auf Funafuti in den Ellice-Inseln das „Modell“
eines Beiles mit Schildkrotklinge, welches die alte Form (toki fonu ge-
nannt) wiedergab und in seiner Befestigungsart (zweimalige Durch-
bohrung der Klinge für die Umschnürung am Stiel) dem von den Gilbert-
Inseln erwähnten Objekt sehr ähnelt (vgl. Fig. 18) *. Ebenso ist für die
Insel Vaitupu im gleichen Archipel das Vorkommen dieses Beiles belegt ®.
Da sich die Angabe über seinen Gebrauch auf den Tonga-Inseln als ein
Irrtum herausstellte (s. S. 82), ist die oben erwähnte Insel Niue der öst-
lichste Punkt des Vorkommens dieser Schildkrotbeile.

Geräte dieser Art sind dagegen noch für die kleinen nordwestpolyne-
sischen Randinseln Takuu (Mortlock) und Nukumanu (Tasman-Inseln),
die beide den Salomonen ostwärts vorgelagert sind, belegt. So hat Par-
kinson während seines 30jährigen Südsee-Aufenthaltes durch Zufall von
der Insel Takuu, nachdem ihm von ihr bereits lose Klingen mit zwei-
facher Durchbohrung in die Hände gekommen waren, auch ein geschäf-
tetes Beil erhalten (Fig. 19), das ihn an die Matty-Beile erinnerte. Das
Blatt war mit Kokosschnur, die durch zwei Löcher in der Klinge geführt
war, an dem Stiel befestigt*%. Es sind von dieser fast entvölkerten Insel
Takuu noch weitere Stücke bekannt geworden. So besitzt das Museum
für Völkerkunde in Hamburg zwei, deren Klingen zwar jeweils zwei
Durchbohrungen aufweisen, sich aber in der Art der Verschnürungen
unterscheiden. Das mit einem Höckerornament am Stiel verzierte Beil ist
durch seine Beschnitzung für diese Insel typisch, während das andere mit
glattem Stiel und einer abweichenden Verschnürung möglicherweise an-
derer Herkunft ist 7”. Ein weiteres Stück besitzt das Britische Museum in

43 J. Edge-Partington, An Album of the Weapons, Tools etc., Manchester
1890/95, Vol. 2, Taf. 94, Abb. 11. — Herr Professor Dr. Braunholtz (Britisches
Museum zu London) und Fraulein Dr. Anne Robertson (Universitäts-Museum zu
Glasgow) unterstützten mich durch Abbildungsmaterial, wofür ich an dieser Stelle
nochmals meinen verbindlichsten Dank ausspreche.

“4 Hedley, op. cit. 1897, S. 251. — Edge-Partington, op. cit. 1890/95, Vol. 3,
Taf. 48, Abb. 5.

%5 Nach Whitmee, zitiert bei Hedley, op. cit. 1897, S. 251. — Das Museum für
Völkerkunde zu Hamburg erwarb 1947 ohne nähere Herkunftsangabe ein sehr
altes Gerät dieser Art, das seiner Form nach wohl von den Gilbert- oder Ellice-Inseln
stammt. Für diesen Hinweis und für Auskunft über weitere Objekte in Hamburg
bin ich Herrn Dr. Tischner vom dortigen Museum zu großem Dank verpflichtet.

“# R. Parkinson, Zur Ethnographie der Ongtong Java- und Tasman-Inseln.
Internationales Archiv f. Ethnographie, Leiden 1897, Bd. ı0, S. 145. — R. Par-
kinson, Zur Ethnographie der Matty-Insel. Ebenda 1896, Bd.9, S.90.

4 Abbildungen bei E. Sarfert und H. Damm, Luangiua und Nukumanu. SSE
Hamburg 1929. Bd. ı, S. 155, Abb. 162 und 163. Nach der mir von Herrn

 

6 Jahrb. für Völkerkunde, Band XI 81

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

London, das von Ratzel in der zweiten Auflage seiner „Völkerkunde“ ab-
gebildet ist. Die in der Unterschrift der Abbildung genannten Mortlock-
Inseln sind zweifellos mit Takuu identisch, denn dieser Gerätetyp ist auf
den Mortlock-Inseln der Karolinen fremd. Die gleiche Abbildung war
bereits der ersten Auflage dieses Werkes beigegeben, trug aber damals
die Herkunftsangabe Tonga-Inseln. Die Änderung der Herkunftsangabe
in der zweiten Auflage beweist, daß Ratzel das Opfer eines Druckfehlers
geworden ist, der bedauerlicherweise in die Literatur eingegangen ist®.
Wie rasch diese Geräte in Vergessenheit geraten, dafür bietet die Nachbar-
insel Nukumanu einen guten Beleg. Sarfert, der als Teilnehmer der Ham-
burger Südsee-Expedition diese Insel besuchte, erhielt von den Eingebore-
nen die Auskunft, daß derartige Schildkrotbeile auf Nukumanu unbekannt
seien, und doch hatte Parkinson etwa 15 Jahre früher ähnliche Hacken-
blätter auf dieser Insel wie auf Takuu erwerben können %.

Der von Hedley 5° jm Zusammenhang mit dem Ellice-Insel-Beil gegebene
Hinweis, daß Mariner auf Tonga für dieses nur eine Umschreibung in
der. Bezeichnung „togi fucca anga gehe“ erhielt, kann nicht als zuverläs-
siger Beleg für ein tatsächliches Vorkommen solcher Schildkrotbeile für
Tonga angesehen werden.

Nach Finsch sollen in der berühmten Giglioli-Sammlung auch Schild-
krotbeile von der Insel Sikayana vorhanden gewesen sein. Diese Angabe
konnte nicht nachgepriift werden, da mir dieser Sammlungskatalog nicht
zuganglich war, doch kann sie als richtig gelten, denn diese Insel bildet
zusammen mit Takuu, Nukumanu und Luangiua eine Kulturprovinz eigner
Prägung 1. Aus dem gleichen Grund konnte ich auch nicht Finschs Angabe
kontrollieren, nach der im Katalog dieser genannten Sammlung „Hacken
zum Feldbau aus Walknochen“ (!) von Fidschi und Ongtong Java (Luan-
giua) vorhanden seien 52. Auf Grund unseres Materiales vermute ich, daß
es sich hierbei aber um Geräte mit Schildkrotklinge handelt; dabei dürfte
auf Fidschi die Hackenform (s. S. 72), auf Ongtong Java (Luangiua) die
Beilform (s. oben) üblich gewesen sein.

Die Angaben über die Verwendung dieser Schildkrotbeile sind un-
befriedigender als bei den Schildkrothacken. Während bei diesen Kubarys
unantastbare Sachkenntnis eine kritische Beurteilung der einzelnen An-
gaben über ihren Gebrauch zuließ, fehlt uns für die Wertung der ab-
weichenden Erklärungen zu den Schildkrotbeilen die Autorität eines Feld-
forschers, der an Ort und Stelle die Benutzung dieser Geräte sorgfältig

Dr. Tischner gemachten Mitteilung hat das als Abb. 162 wiedergegebene Stück
(12. 135 :43) den Krieg überdauert.

8 Ratzel, op. cit. 1887, Bd.1, S. 60 und op. cit. 1894, Bd.1, S.86. — Finsch,
op. cit. 1914, S. 220.

* Parkinson, op. cit. 1896, S. go und op. cit. 1897, S. 146 —Sarfert und Damm,
Opucit. 1920, Bd. 1 S 134

x Hedley;.op. cit 1897, 8. 251.

5t Finsch, op. cit. 1914, S. 220,

®® Finsch, op. cit. 1914, S. 212.

 

82

 

 

 
 

beobachtet hat. Als schließlich die schon mehrfach genannte Hamburger
Südsee-Expedition in einwandfreier wissenschaftlicher Methode dies im
Rahmen ihrer großen Aufgabe nachholen wollte, war es zu spät. Die auf
der Insel Pur vorgefundenen Verhältnisse, wo selbst der Häuptling, der
bekanntermaßen neben dem Priester Hüter und Wahrer der alteinhei-
mischen Kultur ist, sich dieser Schildkrotgeräte nicht mehr erinnern
konnte 3, sind geradezu typisch für die Verhältnisse in diesem Südseeraum.
Deshalb haben auch die Angaben der Sammler, welche derartige Schild-
krotbeile vereinzelt noch in Gebrauch sahen, nur bedingten Wert, denn es
ist nicht sicher, ob sie in einer Zeit, als die alte Kultur schon im Zustand
der Auflösung war, wirklich noch die ursprüngliche Verwendung dieser
Beile oder etwa, ohne es zu ahnen, den vielfältigen Gebrauch eines durch
diesen Prozeß bedeutungslos gewordenen Gerätes, das für diese oder jene
Arbeit gerade gut genug war, kennenlernten. Dabei soll nicht übersehen
werden, daß auch die Ozeanier nicht frei von der wohl allen Menschen
eigenen Gewohnheit sind, in Ermangelung eines gerade für eine be-
stimmte Arbeit benötigten Gerätes hilfsweise zu einem anderen zu greifen,
selbst wenn dieses seiner eigentlichen Bestimmung nach für andere Zwecke
vorgesehen ist.

Die für die Insel Pur gemachte Bemerkung, daß es in alter Zeitneben
dem Grabstock auch Schildkrotbeile gegeben habe, ist meines Erachtens
so aufzufassen, daß sich beide Geräte beim Feldbau in der Weise, wie auf
den Zentralkarolinen ergänzten (s. S. 74). Der Häuptling dieser Insel
betont aber in seiner Aussage, daß diese gleichen Schildkrotbeile „auch“
zum Zerkleinern einer Taro-Art gedient haben sollen. Demnach hätte
hier das Schilkrotbeil zwei Funktionen zu erfüllen gehabt: einmal als
Feldgerät und ebenso als Küchenutensilie. Es ist nun wichtig, daß auch
auf der benachbarten Insel Merir derartige Beile als Feldgerät zum Zer-
kleinern der Schollen beim Taro-Anbau gedient haben sollen 5, Gegen-
über diesen beiden Belegen bezeichnen die weiteren Quellen die Schild-
krotbeile überwiegend als Küchengerät. Auf Mogemog dienten sie als
„Taro-Schaber“ 5, Hambruch, dem die Tagebuchaufzeichnungen und
Sammlungen eines auf der Matty-Insel längere Zeit lebenden und ver-
trauenswürdigen Händlers zur Verfügung standen, betont nachdrücklich,
daß hier die Schildkrotbeile nur von Frauen gebraucht wurden und keinem
anderen Zweck dienten, als zum Säubern der Taro-Knollen 57 ; damit findet
die Bezeichnung „Krautmesser‘ eine Erklärung ®. Andererseits behauptet
Parkinson ®, daß sie zum „Zerteilen der gestampften Taromasse“ benutzt

® Eilers, op. cit. 1935, Bd.ı, S. 266,

°* Eilers, op. cit. 1935, Bd.ı, S.266.

“= Eilers, op. cit. 1935, Bd.r, 5486,

° Damm, op. cit. 1938, Bd. 2, S. 313.

°7 Hambruch, op, cit. 1908, S. 106.

** F.v.Luschan, Neue Beiträge zur Ethnographie der Matty-Insel. Internatio-
nales Archiv für Ethnographie, Leiden 1899, Bd. 12, S. 126.

® R. Parkinson, 30 Jahre in der Südsee, Stuttgart 1907, S. 427f.

6* 83

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
  
 
  
  
   
 

 

worden wären, womit wiederum Luschans Bemerkung, daß diese Beilart
„zum Durchkneten und Zerkleinern der ungebackenen Nahrungsmittel“
gedient hätte, verständlich wird ®,

Als Küchengerät wird dieses Schildkrotbeil auch für die Ellice-Inseln
genannt; hier sollen. damit Kokosnüsse aufgespaltet und weiche Panda-
nuBzweige zerhackt worden sein. Diese Angabe erscheint durchaus glaub-
wurdig, um so weniger dagegen die yon Whitmee gegebene Deutung
„Kriegsäxte“, deren Berechtigung bereits Hedley anzweifelte, was jedoch
Edge Partington nicht hinderte, die auf den Gilbert-Inseln benutzten Geräte
gleicher Art ebenso zu bezeichnen #2, Höchst oberflächlich und unbrauch-
bar ist die Notiz eines Sammlers, der diese Schildkrotbeile — und zwar
handelt es sich um solche von der Matty-Insel — als Geräte ‚zum Kanu-
bau“ bezeichnet. Luschan ® hält seltsamerweise diese Verwendungsart
für möglich, obwohl leicht einzusehen ist, daß bei aller Stabilität dieser
Beile weder ihr schwacher Handgriff, noch die eingenutete Klinge einen
harten Aufschlag aushalten können. Dessen ungeachtet finden wir auch
bei Parkinson für die Schildkrotbeile der nordwestpolynesischen Rand-
inseln diese gleiche verdächtige Angabe ®.

Können somit die Schildkrotbeile weder als Kriegswaffe noch als Werk-
zeug zur Holzbearbeitung gedient haben, so ist ihre Verwendung als Feld-
oder Küchengerät durchaus glaubhaft. Da jedoch ihre Benutzung als Feld-
gerät auf Aussagen von Eingeborenen beruht, die nur aus der Erinnerung
schöpften, ihre Vorstellung von diesem Gerät deshalb nicht die erforder-
liche Genauigkeit haben dürfte, erscheint mir eine solche Verwendung
unglaubhaft, um so mehr als für Erdarbeiten die beilartige Schäftung
ungewöhnlich ist und dafür eine lang angeschliffene Schneide der Klinge
auch unnötig wäre. Immerhin ist die Aussage der Eingeborenen nicht ohne
Interesse, denn es wäre durchaus denkbar, daß einst auf diesen Inseln
neben dem Schildkrotbeil als Küchengerät auch die Schildkrothacke als
Feldgerät in Gebrauch war, daß aber in der Erinnerung nur das eine
der beiden Geräte weiterlebte, auf das die Zweckbestimmung beider über-
tragen wurde. Diese Erklärung wird durch die Verhältnisse auf der nahen
Insel Mogemog, die die Kultur der westmikronesischen Inseln maßgeb-
lich beeinflußt hat®, gestützt, denn hier war tatsächlich die Pflanzhacke
neben dem Küchenbeil in Benutzung. Wenn Hedleys Angabe über die
Ellice-Inseln (S. 81) richtig ist, würde das gleiche auch für Funafuti zu-
treffen.

Die genannten beiden markanten Merkmale der Schildkrotbeile (Art
der Schäftung und lang angeschliffene Schneide) deuten meines Erachtens

“ F. v. Luschan, R. Parkinsons Beobachtungen auf Böbolo und Hün (Matty
und Durour). Globus, Braunschweig 1900, Bd.78, S. 76.

*t Nach O’Brien bei Hedley, op. cit. 1897, S225 1:

* Nach Whitmee bei Hedley, op. cit. 1897, S. 251. — Edge-Partington, op. cit.
1890/95, Vol. 2, Taf. 94.

® Luschan, op. cit. 1900, S. 76. ** Parkinson, op. cit. 1897, S. 145 f.

*5 Eilers, op. cit. 1935, Bd..2, S. 245.

84

  

 

 
 

darauf hin, daß sie tatsächlich nur für den Küchengebrauch bestimmt
waren; sie dienten vorwiegend bei der Zubereitung des Taro, sei es zum
Reinigen und Putzen der großen Knolle, also zum Abschlagen ihrer
Blätter und Auswüchse, während ein Zerschneiden gestampften Taro-
breies, ein Aufspalten von Kokosnüssen oder Hacken weicher Pandanuß-
zweige kaum zu ihren eigentlichen Aufgaben zählten und aus den S. 83
angeführten Motiven wohl mehr zufälliger Art waren.

Zusammenfassung

Es ergibt sich somit folgendes: Wir haben unter den Schildkrotgeräten
zwischen Hacken und Beilen zu unterscheiden, wofür die Stellung der
Klinge zum Stiel eine einwandfreie Unterscheidung ermöglicht. Form
und Schäftung sind dem jeweiligen Verwendungszweck dieser Geräte an-
gepaßt. Die Schildkrothacke dient vorwiegend beim Anbau des Sumpf-
taro, der in künstlich ausgehobenen und dann: mit Laub und Humus auf-
gefüllten Gruben gezogen wurde. Gerade dieses lockere und steinlose Erd-
reich ermöglichte den Gebrauch eines derartigen Schildkrotgerätes, mit
dem der bereits durch den Grabstock umbrochene Boden leicht zerklei-
nert, eine Vertiefung für den Steckling ausgehoben und die für Knollen-
früchte notwendige Erdanhäufelung vorgenommen werden konnte. Für
die Wirtschaftsform im mikronesisch-polynesischen
Raumistalsonicht die Hacke das bestimmende Element,
sondern der Grabstock (besser Brechpfahl). Während dieses letz-
tere Gerät zur Anlage der Pflanzungen für die Einheimischen unent-
behrlich ist, kann ein Zerkleinern der Erde mit den Händen, mit Stöcken
und dergleichen erfolgen, wie dies aus der Südsee mehrfach bekannt ist ®.
Ist also in der Anbauwirtschaft der Ozeanier der Grabstock ein Gerät
erster Ordnung, so nimmt die Hacke eine zweitrangige Stellung ein. Es
wäre also unzutreffend, für Ozeanien weiterhin von einem „Hackbau“
zu sprechen, wie man ja auch bei uns nicht beispielsweise von einem
Eggenbau spricht, nur weil die Egge nach dem Pflug die Zerkleinerung
der Bodenscholle vornimmt.

Ganz anderer Art ist die Funktion des Schildkrotbeiles. Es war weder
ein Bodengerät, noch diente es zur Holzbearbeitung oder gar als Waffe.
Es war vielmehr ein Küchengerät zum Putzen und Schälen des Taro,
diente gegebenenfalls aber auch der Nahrungszubereitung, z.B. zum
Zerlegen des Tarobreies, zum Öffnen von Kokosnüssen u. a., so daß seine
Bezeichnung als „Küchenbeil‘ den Unterschied zur „Pflanzhacke‘“ scharf
herausstellen würde.

Es ist schließlich noch auf die Verbreitung der Schildkrothacke und
des Schildkrotbeiles einzugehen, die, wie das Kartenbild zeigt, sehr auf-

%° Belege darüber in meiner Arbeit „Die Methoden des Feldbaues in Ozeanien“
(Ms); ferner Höltker, op. cit. 1947, S. 112.

85

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

schlußreich ist. Obwohl die Inselvölker Mikronesiens und Polynesiens
und auch die Küstenanwohner melanesischer Gebiete Jagd auf Seeschild-
kröten machen, ihr Fleisch sehr schätzen, das wertvolle Schildpatt für
Schmuckgegenstände verwenden, so ist doch nur in einem begrenzten Teile
Ozeaniens das Schildkrot (Schildkrötenknochen) für Geräte verwertet
worden. Selbst wenn durch den allzu rasch fortschreitenden Kulturverfall
so manches Vorkommen dieser Geräte der Registrierung durch Sammler
und Forscher entgangen sein mag, so bleibt die Verbreitung beider Schild-
krotgeräte auffällig genug: beide zusammen verteilen sich über den
größten Raum der mikronesischen Inselwelt, jedoch unter Ausschluß des
Gebietes Kusai-Ponape und der gesamten Marshall-Inseln, erfassen noch
polynesisches Grenzgebiet und ebenso die melanesische Randzone. Es
kennen also weder die polynesische noch die melane-
sische Inselwelt in ihrer Gesamtheit beide Gerät-
schaften.

Bedenken wir ferner, daß Grabstock (Brechpfahl) bzw. seine zum
Spaten (teilweise mit Schildkrotblatt) weiterentwickelte Form nicht allein
auf jenen Inseln als wichtigstes Feldgerät dient, welche die Schildkrot-
hacke (Pflanzhacke) kennen, sondern bei allen Pflanzbauern Ozeaniens
vorkommt, so kann der Grabstock als das eigentliche und damit älteste
Feldgerät der in diesem Gebiet geübten Pflanzwirtschaft angesehen wer-
den. Dagegen ist die Schildkrothacke als für den Anbau der hier be-
kannten Knollenfrüchte als nicht unbedingt notwendig sicher erst durch
spätere Finwanderer nach Ozeanien gebracht worden. Ähnliches mag
auch für das Schildkrotbeil (Küchenbeil) gelten, denn das urtümlichste,
daher wohl auch älteste Schabegerät für Knollenfrüchte waren in der
Südsee Muscheln, seltener Stücke einer Kokosnußschale.

Die im Verbreitungsbild auffällige östliche Randlage des Schildkrot-
beiles zur Schildkrothacke berechtigt weiterhin zu dem Schluß, daß das
Beil früher Eingang fand, aber gegenüber der später eingeführten
Hacke an Bedeutung verlor, obwohl die Funktionen beider sich nicht
deckten. Für eine Zuweisung beider Geräte auf zeitlich verschiedene
Einwandererwellen der Alt-(Proto-)Polynesier spricht u. a. die Tatsache,
daß die in verhältnismäßig junger Zeit auf Nukuoro aus dem Südosten
eingewanderten polynesischen Kolonisten ®” die Schildkrothacke der ein-
heimischen Bevölkerung zu einem ihnen geläufigeren Küchengerät um-
gestaltet haben.

Unter den Schildkrothacken hat sich nun ein zentralkarolinischer
Typus entwickelt, für den der rechtwinklig geknickte Stiel mit aufge-
bundener Klinge charakteristisch ist. Sein Vorkommen konzentriert sich

‚ auf die Inselgruppen, die um die Insel Truk gelagert sind. Da Truk eine

kulturelle Sonderstellung einnahm, die auf die benachbarten Inseln aus-
strahlte®®, liegt es nahe, die Entwicklung dieser zentralkarolinischen

*” A. Eilers, Inseln um Ponape. SSE Hamburg 1934, S. 307.
8° Kramer, op. cit. 1932, S. 407.

86

 

 
p— SI2y7pU2M IRHS

 

u9TUE9ZOQ UI SfIAIFOINPIIYIS Iop pun usyoeyZOIYpTIYIS IJop IPA

 

 

 

 

 

 

 

 

mus ©
ns 5

1129 4044 P
DYPOY IOs P

 

 

 

 

 

L sızuyppuam IP4pn

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Schildkrothacken in dieses Gebiet zu verlegen. Gestützt wird diese An-
nahme durch die Tatsache, daß ihre Verbreitung nicht über die in der
Linie Oleai—Satowal liegende Kulturgrenze nach Westen reicht, wie
sie auch ostwärts nicht über Lukunor hinaus vordrang, abgesehen von
dem Vorkommen innerhalb der Ellice-Inseln. Ihr Fehlen innerhalb der
Ostkarolinen Kusai-Ponape und der Marshall-Inseln erklärt sich sicher
auch daraus, daß in diesem Inselraum der Taro nur eine untergeordnete
Rolle in der Ernährung spielte.

Ob sich in der Schäftung der Songosor- und Mogemog-Hacke nun die
alte Form erhalten hat oder ob durch späteren Kontakt mit Malayen die
Schäftung geändert wurde, ist eine offene Frage, zu deren Lösung die
Kenntnis der auf Fidschi üblich gewesenen Schäftung wesentlich beitragen
würde. Es bestanden jedenfalls Verbindungen zwischen den westmikro-
nesischen Inseln und den Philippinen sowie den Molukken *0, wie anderer-
seits das isolierte Vorkommen der Schildkrothacke auf einzelnen Inseln
der Neuen Hebriden wohl auf Einfluß von Fidschi-Leuten zurückgeht ”!.

Im Gegensatz dazu dürfte sich bei den Schildkrotbeilen die alte Schäf-
tungsart (Durchbohrung der Klinge für Umschnürung) noch auf den
Gilbert-, Ellice- und nordwestpolynesischen Randinseln erhalten haben,
während sich die Befestigung der Klinge durch Nägel auf Merir und
Matty-Insel aus einer verhältnismäßig jungen ostasiatischen Beein-
Aussung erklären dürfte 2,

Auf welche Geräteformen die hier behandelten Schildkrotgeräte zu-
rückgehen, läßt sich nicht mit Sicherheit sagen. Da jedoch die nach
Ozeanien eingewanderten Bevölkerungselemente von Südasien aus ihren
Weg durch die Inselwelt des Malayischen Archipels genommen haben, so
dürften die Vorbilder für diese eigenartigen Schildkrotgeräte der Ozeanier
in diesen Gebieten zu finden sein. Es liegt nahe, das Schildkrotbeil mit
Metalläxten, insonderheit mit sog. Schwertäxten ”? in Zusammenhang zu
bringen, während unter der älteren südasiatischen Bevölkerung eine Feld-
hacke verwendet wird, deren Klinge aus dem Schulterblatt eines Büffels
besteht 74.

® Vgl. dazu Damm und Sarfert, Inseln um Truk. SSE Hamburg 1935. Bde 2,
S. 43, 51, 58. — A. Kramer, Zentralkarolinen. SSE Hamburg 1937, Bd. 1, S. 386.

” Vgl. dazu Eilers, op. cit. 1935, Bd. ı, S. 49. — Damm, op. cit. 1938, Bd. 2,
3.327,

® Auf das in der Nachbarschaft von Gaua liegende Kakea sollen periodisch
Einfälle der Fiji-Insulaner erfolgt sein (Speiser, op. cit. S. 57).

2 Hambruch, op. cit. 1908, S. 142 ff.

Vel. Heine-Geldern, Stidost-Asien in Buschan, Illustrierte Völkerkunde, Stutt-
gart 1923, Bd. 2, S. 870 und Abb.542, Nr. ı und 2. — Über das Alter der Eisen-
technik in Südost-Asien vgl. ebenda S. 863. — Speisers Meinung (Siedlungs-
geschichte S. 65), daß die „Schildkrotaxt“ durch „jung-indonesische Elemente“
eingeführt wurde, halte ich für irrig und finde eine Erklärung dafür nur darin,
daß Speiser keinen Unterschied zwischen Hacken- und Beilform traf und dadurch
ein falsches Bild tiber die Verbreitung beider Kulturgüter erhielt.

”* Vgl. Höltker, op. cit. 1947, S. 118,

88

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

62 é 912 é é | og “aay 6797 GA
Ly é Gaz é é 63 “Gav 9F9F GA
oF é 72 é é 82 “aay G198 GA enen
FE 'JeL ‘8761 1asıads psrq pun whiquy
é é é é é 79'S
‘I '8ggT swermM = WP
é é & é é 192 'S ‘1687 ÄaIpoH = njeung
8 Sg S81 S‘Or GTS = 61Se IW
8 L 61 11 18 = SITE IW vouoley
& & eI é é a8 'aqv 'I
‘16T JeWISIM-IOTInM = 10p dex
é é é é é OFT 'S "LIST euyosity = ynjoureN
é é é é é ge Ss ‘IT
'ge6T wurtd = mognef yngeJl
& & & & & 68 'S ‘0067 Aıeanyl = o10onynN
é é é é é epuega = 1937-18 oynuoueN
& é & & & 08 °S I
‘GS6L JIU BIS, Ser [jejn-ne U80oIeS
Ot se oe =: 1g 081 'S ‘LF6T JOXNOH =
8 L 13 er G28 — 268% I Teyne ‘Jayne ANIL,
s‘g aS $I Gh S42 = 1398 IW OTN,
6 _ OF G83 S81 sag = serr IN [emoyeg
vg 9 Sur aI STE = 6193 IW
s‘or 6 GZS ar See = 8293 IW
ot £6 € 8 38 = 219% IW
6 zi 11 gg GL — gISh IN
GSI 41 GIP = = = $122 IW
11 gg [33 = = = echo IW
g6 | Ot 62 = = = ¥ohS IN
QL | 2 GGT 6 83 = scH3 IM
gg | Z G12 11 »E _ Sots IW
GIL GOL See SI S‘9g _ 1973 IN
GOL | 86 83 SF OF = 0872 IW
| LT Ts —_— (3274 IN jene ‘jayne JounynT
6 | Es sog al BZ = e912 IW
al ot Ze aI Gag == srr2 IM | ont deso]
= a1 el = oF <68 ‘qqy |
‘8g6I wurrq _ | - Sowadon
— 6 £2 | a 18 <6 "aqv | 1aguogne}
| | *G86T SIOTIy _ | [Ituejnel roso#u0g
I
san, 2990 adup] SONONISIEN® sap solotyg sep |
Sg 349918 adur] adug] SBefog-ınyeranT JouumnN sunuyorezog | WOUrUIoyIoA
-IEJU9AUL IyasImoyury
aduny Bungzgyas
(w9 ur agep) UsyPeyJOIYp[IIS Jp PYSIsIeq¢, epusyorepsieA

 

89
 

Vergleichende Übersicht der Schildkrotbeile (Maße in cm)

 

Vorkommen

Einheimische
Bezeichnung

| Inventar-Nummer

Literatur-Beleg

Stiel-Länge

 

 

 

 

 

Pur

Merir
Mogemog
Matty

Gilbert-Inseln

Vaitupu
Funafuti

Nukulailai
Niue
Takuu

Nukumanu

Luangiua
Sikayana
Ellice- oder
Gilbert-Inseln

 

uaiezaro oder
iauzeri ziriuor
tapazilai
Kath

vigo, tigo

toki fonu

1855
1884
8059
8060
8393
8394
8395
8510

13684

London Nr. 6472
Glasgow E. 481

Hamburg

|
|
|
|
|
|

Eilers 1935, I,
S. 266
ebenda S. 386

Damm, 1938 II, S. 313

Luschan 1895
Taf. 7 Abb. 22
Abb. 23
Abb. 24
Hambruch 1908
Taf. 11 Abb. 55
Abb. 56
Abb. 57

Partington, 1890/95
II, Taf. 94 Abb. 11
Hedley 1897, S. 251

ebenda S. 251;

Partington 1890/95
III, Taf. 48, Abb. 5

Parkinson 1897, S. 145 |
ders. 1896, S. 90

Sarfert u. Damm
1929, I, Abb. 162

Abb. 163

Parkinson 1896,

S. 90

Finsch 1914, §. 212
Finsch 1914, S. 220

 

 

 

 

 

 

 

 

 

+ tO

30
29,5
30
34,5
52
48
42
38,5
28

82
28
33

38,5
35
23

57
57

 

www

~

+0

Bee ee A
Breite
Keisaa sr EMCO I
am Schaft | an Schneide
? | ?
? ?
? x
10,5 9,5
10 8,5
11 9
9,5 8
10 9
13,5 10
11,5 8,5
12 11
10 + 9,5
9,2 ?
9,4 ?
11 ?
10 2
9 ?
10 ?
18
% 18
9—12 ?
10 ?
? 2
? ?

10,3

 

 

 
 

Eine „Totenfigur“ aus dem Gebiete der Jatmül
(Sepik, Neuguinea)

Von Dr. Hans Damm

(Mit 4 Abbildungen, 2 Zeichnungen im Text und ı Karte)

Von den Hängen der bis zu 5000 m ansteigenden zentralen Bergkette
Neuguineas führt in vielen Windungen der Sepik seine durch zahlreiche
Zuflüsse genährten Wassermassen dem Pazifik zu!. Versteckte Sand-
bänke, starke Strömung und Unklarheit über das Verhalten der Fluß-
anwohner boten kaum Anreiz zur Erforschung des Inneren. Die wenigen
Versuche dieser Art, die wagemutige Forscher trotzdem unternahmen,
stellten große Überraschungen auf ethnographischem Gebiet in Aussicht.
Als die Hamburger Südsee-Expedition 1908/10 im Verlauf ihres ersten
Forschungsabschnittes, der sich vorwiegend mit den der Nordküste Neu-
guineas vorgelagerten Inseln Neubritannien, Neuirland und den sich
westwärts bogenartig anschließenden Inselgruppen befaßte, auch diesen
mächtigen Strom Neuguineas bis in Höhe des Hunstein-Gebirges befuhr,
lernte man in bunter Folge zahlreiche Stämme verschiedener Sprache
und Körperbeschaffenheit kennen, deren Kulturbesitz sich durch eine
außergewöhnlich entwickelte Schnitztechnik auszeichnete. Dies mußte um
so mehr überraschen, als diese Völker ebenso wie alle übrigen Ozeanier
das Eisen nicht kannten, sondern sich seit alters der Steinwerkzeuge und
Knochenmesser bedienten. So reich die Ausbeute dieser Südsee-Ex-
pedition an Objekten war, ihre Kommentierung blieb mangels Dol-
metscher, die eine Verständigung mit den Flußanwohnern hätten ermög-
lichen können, vollkommen ungenügend?. Die wenige Jahre darauf
1912/13 von Behrmann und Roesicke in teilweiser Zusammenarbeit mit
Thurnwald durchgeführte Erforschung des Sepik, die noch über das
Endziel der Hamburger Südsee-Expedition hinaus fast bis zum Quell-
gebiet vordrang, ließ wertvolle Ergebnisse erwarten. Leider unterblieb

ı Vgl. W. Behrmann, Der Sepik und sein Stromgebiet. (Mitteilungen aus den
Deutschen Schutzgebieten, Ergänzungsheft Nr.12. Berlin 1917.)

2 O. Reche, Der Kaiserin-Augusta-Fluß. Ergebnisse der Südsee-Expedition
1908/10, Hamburg 1913.

91

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

durch den allzufrühen Tod des Expeditionsteilnehmers Roesicke eine Ver-
offentlichung seiner umfangreichen ethnographischen Aufzeichnungen, die
dann durch den zweiten Weltkrieg vernichtet wurden, uns aber wie aus
dem kurzen Reisebericht hervorgeht, wertvolle neue Erkenntnisse be-
schert hätten. Dank mehrerer Arbeiten aus der Feder Behrmanns, vor
allem durch sein fesselnd geschriebenes Reisewerk3, haben wir eine ge-
wisse, aber immer noch unzureichende Ergänzung zu den Hamburger
Forschungen. In der Zeit zwischen den beiden Weltkriegen haben zwar
wiederum mehrere Forscher wie Bateson, Reed, Speiser, Whiting und
Wirz den Sepik aufgesucht, aber die Veröffentlichung und Auswertung
ihres Expeditionsmateriales erreichte nicht die Form einer mono-
graphischen Darstellung. So geben uns Whiting und Reed lediglich einen
kurzen Kulturabriß über die Kuome (Kwoma), Speiser schildert eine
Initiationszeremonie in Kambrambo (zwischen Töpfer- und Dörferfluß)
und auch Bateson, der unter dem Stamm der Jatmül am Mittellauf des
Sepik forschte, beschränkt sich in seinen bisher erschienenen bemerkens-
werten Arbeiten zunächst auf das gesellschaftliche Leben dieser Men-
schen. Von Wirz ist meines Wissens überhaupt noch kein Material über
seine Sepikreise veröffentlicht worden‘.

Unter diesen Umständen könnte es als verfrüht angesehen werden,
Stücke aus der umfangreichen Sepik-Sammlung zu publizieren, die von
einem Angestellten der Lloyd-Gesellschaft in Neuguinea vor dem ersten
Weltkrieg zusammengebracht worden war und durch die hochherzige
Stiftung eines Bürgers unserer Stadt Eigentum unseres Museums wurde.
Die Erfahrung hat mich jedoch gelehrt, daß selbst unter so wenig er-
mutigenden Voraussetzungen ein derartiger Schritt gewagt werden kann.
So war es mir möglich, die sogenannten Zeremonialschemel dieser Samm-
lung? dank ihrer genauen Herkunftsangabe einer bestimmten Sepik-
Kultur zuzuweisen und auf Grund neuerer Forschungsberichte ihren Sinn
und Zweck zu erklären. Die daraufhin erschienenen Arbeiten aus-
ländischer Ethnologen brachten erfreulicherweise weitere derartige Ob-

 

® Roesicke, Mitteilungen über ethnographische Ergebnisse der Kaiserin-Augusta-
Fluß-Expedition. Zeitschrift für Ethnologie, Berlin 1914, Jg. 46. — W. Behrmann,
Im Stromgebiet des Sepik, Berlin 1922.

* F. Speiser, Eine Initiationszeremonie in Kambrambo am Sepik (Neuguinea).
Ethnologischer Anzeiger (hrg. von M. Heydrich), Stuttgart (o. J.), Bd. 4, eile;
S. 153 ff. — G. Bateson, Social Structure of the Jatmül People of the Sepik River.
Oceania, Sydney 1932, Vol. 2, S. 245 ff. — Ders., Naven. Cambridge 1936. —
J. W. M. Whiting and Stephen W. Reed, Kwoma culture. Oceania, Sydney
1938/39, Vol. 9, S. 170 ff.

> H. Damm, Zeremonialschemel vom Sepik. In: M. Hesch und G. Spannaus,
Kultur und Rasse, Miinchen und Berlin 1939, S. 274 ff.

92

 
 

jekte an die Öffentlichkeit und führten zu einer fruchtbaren Diskussion ®.
Nicht mehr und nicht weniger soll auch mit dieser kleinen Studie erreicht

werden.

Unter unseren Sepik-Objekten, deren überwiegender Teil aus einer
Zeit stammt, als die einheimische Bevölkerung noch mit ihren alther-
kömmlichen Steinwerkzeugen gute handwerkliche Arbeit leistete, befindet
sich auch die vorliegende große Holzfigur (Me 11870; vgl. Abb. 11—14),
die der Sammler”? in seinem Katalog (unter Nr. 80) als „Götzenfigur“
bezeichnet und „Tschessbandai“ als deren Herkunftsort angibt. Bei der
Inventarisierung wurde dieses Stück durch den damaligen Museums-
wissenschaftler als „Zwitterfigur“ erklärt. Über diese Deutung wird unten
noch einiges zu sagen sein.

Soweit ich die Literatur übersehe, sind bisher nur einige wenige Sepik-
Plastiken ähnlicher Art veröffentlicht worden; sie scheinen auch in den
Museen ebenso selten zu sein wie die obengenannten Zeremonialschemel.
Reche sah im Bereich des Mittellaufes zwar „auffallend große“ Holz-
figuren, bildet sie aber weder ab, noch konnte er eine von ihnen erwerben.
Im Gegensatz zu ihm erwähnt Bateson aus dem von ihm besuchten Gebiet
der Jatmül keine derartigen anthropomorphen Plastiken. Daß sie in
diesem Gebiet tatsächlich vorhanden waren, beweist unser Stück aus dem
Orte Tschessbandai an der westlichen Gebietsgrenze der Jatmül (s.
Karte S. 99). In jüngster Zeit hat P. Laumann zwei außergewöhnlich inter-
essante Großfiguren vom mittleren Sepik und von dem in ihn mündenden
Dörferfluß (Yuat River) entdeckt und beschrieben, die allerdings stilmäßig
einen wesentlich anderen Charakter tragen®.

Unsere Figur hat die stattliche Höhe von 170 cm. Sie ist aus einem
Baumstamm herausgearbeitet, dessen Durchmesser, wie eine Betrachtung
der Figur von der Seite her ergibt, keineswegs beträchtlich war; der
Durchmesser betrug etwa 26 cm. So erklärt es sich, daß die Figur bei
ihrer Höhe sehr schlank ausgefallen ist. Trotz der hängenden, wenn auch
leicht eingeknickten Arme — die Hände liegen an den Hüften an — und
den ebenso eingewinkelten Beinen mit ihren klotzigen Füßen, wirkt die

6 J. Söderström, Die Figurstühle vom Sepik-Fluß auf Neu-Guinea (Statens
Etnografiska Museum, Smärre Medelanden Nr. 18, Stockholm 1941). Darin

 

G. Héltker, Drei Zeremonialschemel vom Sepik. — J. Söderström, Zwei Zere-
monialstiihle oder Rednerpulte vom Sepik. Ethnos, Stockholm 1941, Bd. 7,
S. 149 ff. — W. Miinsterberger, On the sacred Stools of the Sepik Area.

Internationales Archiv für Ethnographie, Leiden 1943, Bd. 43, S. 242 ff. —
Ernst Rohrer, Ein Zeremonialstuhl vom Sepik (Neuguinea). Bulletin der Schweiz.
Ges. f. Anthrop. u. Ethnol 1951/52, :28. Jg., Bern 1952, S. 39 ff.

7 Sammler Wittrock; Stifter Dr. Eichler.

® Reche, op. cit. 1913, S. 388. — Vgl. P. Karl Laumann, Eine merkwürdige
Holzfigur vom mittleren Sepik in Neuguinea Anthropos, Posieux-Froideville
(Schweiz) 1951, Bd. 46, S. 808 ff. — Ders., Vlisso, der Kriegs- und Jagdgott am
mittleren Yuat River, Neuguinea. (Ebenda 1952, Bd. 47, S. 897 ff.)

93

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ganze Figur doch grazil bewegt; die leichte Knickung in den Hüften
mag diesen Eindruck verstärken. Im Gegensatz zu den nur roh skizzierten
Extremitäten haben Rumpf und Kopf eine betont sorgfältige Behandlung
erfahren. Die Weichheit der Konturen des Rumpfes — man mag ihn
betrachten von welcher Seite man auch will — zwingt auch den euro-
päischen Beschauer in ihren Bann; dies gilt auch für den Kopf mit der
ihm eigenen individuellen Note, d.h. seinem porträthaften Charakter, wie
wir dies ebenso von den mit Ton aufmodellierten Schädeln verstorbener
Angehöriger und einzelnen F iguren an den Zeremonialschemeln bereits
kennen. Es soll damit nicht behauptet werden, daß in dieser Figur ein
einwandfreier anthropologischer Typ vor uns stünde. Letztlich haben
Länge und Durchmesser des verarbeitenden Stammes dem Schnitzer die
Grenzen des möglichen klar werden lassen. Es kann aber nicht geleugnet
werden, daß das Werk in seiner Gesamtheit einen wohlgelungenen Papua-
Typ aus der Gegend von Tschessbandaj am Sepik-Mittellauf wiedergibt.
Dazu tragen außerdem noch wesentlich bei der markante Kopf mit seiner
mützenartig wirkenden, kurz gehaltenen Haarfrisur, die etwas tief lie-
genden, durch Ringe aus der Cymbium-Muschel (Pidjin: Goldlip-
Muschel) lebendig gestalteten Augen, die kräftige langgezogene und des-
halb von der Bevölkerung als schön empfundene Nase!® und die vor-
springenden Kiefer. Ergänzend muß noch hinzugefügt werden, daß jeder
Ohrrand an zwei Stellen und auch das Nasenseptum durchbohrt sind, wie
dies bei den Eingeborenen zur Aufnahme von Schmuckstücken durchweg
üblich ist!!. Daß Kopf und Rumpf besonders liebevoll gestaltet wurden,
hat seinen Grund nicht zuletzt darin, daß sie gewisse künstliche Abzeichen
tragen, aus denen die soziale Zugehörigkeit des betreffenden Menschen
hervorgeht. Dies gilt für die Gesichtsbemalung ebenso, wie für die über-
reiche Narbenverzierung, die in breiten Bändern einmal von den Ober-
armen aus über Brust, Hüften, Oberschenkel bis zu den Knien verläuft
und sich in ebensolchen Streifen von den Schultern über den Rücken bis
zum Gesäß hinzieht, wo sie in die Narbenbänder am Schenkel einmünden.

Die Gesichtsbemalung ist weiß, doch sind in ihr — an der Stirn und
den Kinnbacken noch deutlich erkennbar — symmetrisch angeordnete
Spiralen bzw. Bogenlinien ausgespart, so daß der Grundton der Figur,
die „Hautfarbe“, sichtbar wird. Seitlich an der Stirn neben den Schläfen
sind runde schwarze Kleckse in diese weiße Bemalung hineingesetzt. Eine
derartige Gesichtsbemalung ist nach Reche für das Gebiet des mittleren
Sepik typisch, und zwar werden dazu weißer Ton und Holzkohle verwendet.
Nach Bateson, durch seine eingehenden völkerkundlichen Forschungen

® Damm, op. cit. 1939, S. 289.

*° Bateson, op. cit. 1936, S. 163.

* Reche, op. cit. 1913, S. 114.

 

94

 
 

in diesem Gebiet der beste Kenner der hier ansässigen Bevölkerung, ist
eine Gesichtsbemalung in dieser Form- und Farbzusammenstellung das
Vorrecht aller der Männer, die einen Menschen getötet haben. Frauen,
die sich bei bestimmten Anlässen ebenfalls das Gesicht bemalen, bevor-
zugen dafür andere Ziermotive und eine andere Farbzusammenstellung !?.
Man kann daraus ohne weiteres folgern, daB der Schnitzer in seiner Figur
einen Kopfjager hat zur Darstellung bringen wollen.

Die Narbenverzierung kommt zwar am Sepik von der Miindung bis
zum Hunsteingebirge vor, ist jedoch erst von Kambringi, dem östlichen
Grenzort der Jatmül, auffällig reichhaltig und wirkt durch Verwendung
von Gesichtsmotiven besonders kunstvoll. Nach der westlichen Gebiets-
grenze der Jatmül werden sie nach Reche seltener und kunstloser und
treten von hier ab nur noch als einfache Fischgrätenmuster, vereinzelte
Bogenlinien und regellose Punkthaufen auf. An den Frauen wurden
keinerlei bemerkenswerte Ziernarben gesehen. Roesicke und Behrmann
bestätigen und ergänzen diese Angaben noch wesentlich; sie betonen, daß
man nach den Mustern der Narbenverzierung ganze Stämme unterscheiden
könne. Deshalb ist die Abbildung eines Mannes aus Kararau, dessen
Rücken und Gesäß eine fast gleiche Narbenverzierung wie unsere Figur
zeigt, besonders instruktiv 13,

Wenn die langen Bänder der Brust- und Rückennarben an einigen
Stellen vom Schnitzer auch sehr schematisch behandelt worden sein mögen,
so ist doch das Narbenmuster um den Nabel ganz besonders sorgfältig
ausgeführt (Fig. ı a,b). Es findet sich auch an vielen Figuren der von mir
beschriebenen Zeremonialschemel aus dem Jatmül-Gebiet !* und ist wohl
ein ausgesprochenes Stammesabzeichen.

Diese Narbenverzierung müssen die mannbar gewordenen Knaben in
Verbindung mit den Initiationsriten an sich vollziehen lassen; sie sind ein
Zeichen ihrer neuen sozialen Stellung. Diese schmerzhafte Operation er-
streckt sich über einen längeren Zeitraum. Über ihren Hergang sind
wir einigermaßen gut unterrichtet, vor allem durch eine Abbildung bei
Bateson. Der Novize, der die Narbenverzierung erhält, liegt auf einem
Baumstamm. Ein älterer Mann hält seinen Kopf, während ein anderer die
Haut an der zu verzierenden Stelle zwischen zwei Fingern emporpreßt
und sie mit einem kleinen Bambussplitter ritzt. Das Blut wird mit Wasser
abgewaschen und die Wunde mit Öl eingerieben 13.

 

* Reche, op. cit. 1913, S.112. — Bateson, op. cit. 1936, Text zu Tafel 10
und 19.

*® Reche, op. cit. 1913, S. 109, 110, 112, — Behrmann, Opicibs 1922) /AbbisSiir7 is"
Roesicke, op. cit. 1914, S. 511, Abb. 1.

™ Damm, op. cit. 1939,,.Abb..2,,4,.5,.048,.0, 01043,

** W. Behrmann, Beiträge zur Rassenkunde des Inneren von Neuguinea (Sepik-
gebiet). In: Koloniale Studien. Hans Meyer zum 70. Geburtstag, Berlin 1928,
S. 233. — Roesicke, op. cit. 1914, S. 510, 516. — Bateson, op. cit. 1936, Tafel 10. —
Whiting and Reed, op. cit. 1938/39, S. 196.

95

EEE EL

Er ed

TEN TE

Se

 

 

Ze

Na

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

   
  
  
 
 
 
 
 
  
 

Der erhaben geschnitzte und weiß bemalte Halbmond auf der Brust
stellt den am ganzen Mittellauf zu findenden Perlmutterhalsschmuck dar,
der als sehr wertvoll galt und deshalb nur im Besitz weniger Männer war.
Der Hamburger Südsee-Expedition gelang es deshalb nicht, ein solches
Stück zu erwerben!#, Die nicht zu leugnende Hervorhebung der Brust

 

  

7,

 

as on
spe SE

  
     

 

  
  

 

es
Ss

  
  
   
    
    
  

   
   
   
   

 

N
ZI

    
    

EL
7 é
I
iw

 

TIT,
U DT)
[7
i}
ay

   

a a

7
Lf

 

wat
IT) CY LI

 

oe
Les

 

 

la

 

Fig. 1a Narbenverzierung des Nabels
Fig. tb Narbenverzierung des Rückens und Gesäßes

könnte als weibliches Geschlechtsmerkmal gedeutet werden und hat den
damaligen Museumswissenschaftler beim Katalogisieren dieser Figur ver-
anlaßt, sie als „Zwitter“ zu bezeichnen. Demgegenüber unterstreichen aber
Gesichtsbemalung und Narbenverzierung sowie Perlmutterschmuck den
männlichen Charakter dieser Figur eindeutig, so daß die Hervorhebung
der Brust nichts anderes als eine Betonung der männlichen Kraft sein
mag, wie wir dies in besonders übersteigerter Form bei den Uli-Figuren
auf Neuirland finden, die früher auch als Zwitter angesehen wurden !7,

18'Reche, op. cit. 1913, S. 104.
"" A.Krämer, Die Malanggane von Tombara, München 1925.

96

  

 

 
 

Über die eigentliche Bedeutung der Figur ist nichts gesagt und die An-
gabe des Sammlers »Gotzenfigur ist die übliche unwissenschaftliche
Bezeichnung für derartige Figuren. Reche hatte nun im Bereich des
Sepikmittellaufes auffallend große Holzfiguren bemerkt, die ihn an die
geschnitzten Hauspfähle erinnerten, ohne daß sie deshalb als solche gedient
hätten. „Es scheinen Totenfiguren zu sein, die aber vielleicht noch irgend-
eine besondere Bedeutung haben.“ Diese Figuren, von denen er und
Schlaginhaufen einige abbilden, zeichnen sich jedoch durch eine gewisse
Flachheit aus und erinnern in ihrer schlanken und konventionellen Aus-
führung des Rumpfes an Figuren im Mündungsgebiet 8. Chinnery hatte
als Regierungsethnologe auf einer Inspektionsreise in Mindimbit in einem
Zeremonialhaus ,,geschnitzte Menschenfiguren“ gesehen. Aus seiner
kurzen Notiz geht aber nicht hervor, ob es sich dabei um Rundplastiken
handelt!%. Bateson, der intensive Forschungen gerade in Mindimbit,
Palimbai und anderen Dörfern des östlichen Gebietes der Jatmül betrieben
hat, erwähnt nun außer Darstellungen von „Totemvorfahren“, womit er
die Totem-Embleme auf Kanuschnäbeln, Hauspfosten, Trommeln und
anderen Gegenständen meint, auch Figuren, die beim Tode eines bedeu-
tenden Mannes angefertigt werden. Allerdings bestehen diese Figuren
aus Palmblättern mit einer Kokosnuß als Kopf. Sobald aber der Schädel
des Verstorbenen exhumiert ist, wird er der Puppe an Stelle der Kokos-
nuß aufgesetzt. Derartige Schädelpuppen kommt nach Bateson eine be-
sondere Bedeutung im Kult eines jeden Klans zu.

Es kann sich also bei unserer Plastik durchaus um eine Totenfigur han-
deln. Gesichtsbemalung, Reichhaltigkeit der Ziernarben und der kostbare
Muschelschmuck auf der Brust deuten darauf hin, daß in der Figur nicht
ein gewöhnlicher Sterblicher, sondern ein „großer Mann“ dargestellt ist,
der in der Gemeinschaft dieser Menschen eine hervorgehobene Stellung
eingenommen haben wird.

Dieses Schnitzwerk erscheint mir in seinem porträthaften Charakter
für dieses Gebiet noch deshalb bemerkenswert, weil gerade im Gebiet der
Jatmül, aus der unsere Figur nach Angabe des Sammlers und auch nach
ihrem Stil stammt, der Schädelkult das charakteristische Merkmal der
Totenverehrung ist?!. Verstorbene große einflußreiche Männer erfuhren

 

18 Reche, op. cit. 1913, S. 388 und Tafel 72. Abb. 4 und 5.— O. Schlaginhaufen,
Eine ethnographische Sammlung vom Kaiserin-Augusta-Fluß in Neuguinea. Ab-
handlungen und Berichte des ethnographischen Museums Dresden, Bd. 13, Nr. 2,
Leipzig 1910, S. 19 Abb. F.

19 FE. W. Pearson Chinnery, Notes of certain Villages of the Mandated Territory
of New Guinea. Anthropological Report Nr.1, Melbourne o. J., S. 40.

20 Bateson, op. cit. 1932, S. 262. — Derselbe, op. cit. 1936, S. 48, 155 ff. und
Tafel 27. — Vgl. dazu auch Damm, op. cit. 1939, S. 289, Anm. 4.

3 Nach Reche (op. cit. 1913, S. 474) ist die Schädelverehrung für die dritte
Stilprovinz typisch, die sich mit dem Gebiet der Jatmül deckt.

i Jahrb. für Völkerkunde. Band XI 7 97

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

dabei eine besondere Behandlung, und ihr Schädel wurde nach erfolgter
Exhumierung auf eine lebensgroße Figur aus Palmblättern gesetzt, wo-
rauf ich bereits bei der Erklärung der Figuren an den „Zeremonial-
schemeln“ hinwies ®. Während also bei dem Schädelkult das Schwergewicht
auf dem „Stofflichen“, dem Schädel als pars pro toto für den Leib des
Verstorbenen (allenfalls durch eine Figur ersetzt), liegt, ist bei unserer
anthropomorphen Figur an seine Stelle die bloße „Form“ getreten. Fritz
Krause? hat in einem grundlegenden Aufsatz diese Unterschiede inner-
halb der nicht-animistischen Weltanschauung herausgearbeitet und gezeigt,
daß derartige Übergänge verschiedentlich vorkommen und hat in diesem
Zusammenhang auf die von Felix Speiser auf den Neuen Hebriden-Inseln
vorgefundenen Verhältnisse hingewiesen. Sehr wahrscheinlich sind solche
Übergänge, wie sie im Gebiet der Jatmül am Sepik in dem Nebeneinander
von Schädelfiguren und hölzernen Plastiken als nicht-animistische Ver-
körperung der Verstorbenen festzustellen sind, durch Zusammenströmen
verschiedener Kulturen ausgelöst worden, wie die sprachlichen und an-
thropologischen Befunde ebenfalls erkennen lassen %.

= Bateson, op. cit. 1936, S. 48, 115 £. — Damm, op. cit. 1939, S. 289.
® Vgl. Fritz Krause, Maske und Ahnenfigur: Das Motiv der Hülle und das
Prinzip der Form. Ethnologische Studien, Halle 1931, Bd. ı, besonders S. 359 ff.

** Behrmann, op. cit. 1928, S. 252. — Einen interessanten Hinweis über das
Ausma8 derartiger Dorfverlegungen gibt Laumann (op. cit. 1951, S. 809).

98

 

 
 

 

 

 

jnuyef sop jorqey wep pun nejqrdaeg usrop}zru woA o4reyl

 

 

 

Boel |

®
EA AAUAON

|
HRIPU Dal Q N =
DR
won
Joquatpieg® 2
IDPUBGSSDYSL
!
'
'
i
jguyof |
m wg
1
ch oShh

en

 

 

993

7*

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verzierter Monolith aus dem Kameruner-Grasland

Von Dr. Paul Germann
(Mit ı Abbildung)

Im Jahre 1909 konnte das Museum für Völkerkunde durch Vermittlung
des Generalbevollmächtigten der Nordwest-Kamerun-Gesellschaft, Herrn
Adolf Diehl, dem es auch sonst sehr reichhaltige Sammlungen aus Togo
und Kamerun verdankt, ein besonders seltenes Stück erwerben, nämlich
einen etwa 11/4 m hohen Monolithen, der behauen ist und bei dem die
Vorderseite wie auch die Seitenflächen mit Reliefdarstellungen bedeckt
sind. In diesen erkennen wir deutlich Eidechsen und Schlangen, außerdem
oben links ein in der Kunst des alten Benin und Oberguineas uns sehr
häufig entgegentretendes Ornament, die sog. Viererrosette, gebildet aus
vier in Kreuzform angeordneten Kaurimuscheln! (MAF 17685; vgl.
Abb 15).

Das Stück stammt aus Bambulewe, einer Ortschaft zwischen Dschang
und Bamenda im Kameruner Grasland. Es muß von hohem Alter sein, da
weder der Häuptling noch sonst ein alter Mann im Dorfe über seine Her-
kunft oder über seinen Verfertiger irgendwelche Angaben machen konnte.
Man fand sich mit der Erklärung ab, daß „Gott den Stein ins Land
gebracht habe‘.

Wie Diehl berichtet, erklärte sich der Häuptling erst nach langem Ver-
handeln, und erst nachdem eine Flasche Grenadier-Whisky geleert war,
bereit, den Stein herzugeben gegen ein engl. Pfund in bar und gegen
Stoffe, Perlen und Tabak im Werte von 30 Mark an die Königin-Mutter.
Hinterher jedoch brach er in Klagen aus und schrie, daß er nun sterben
müsse. Eine schwierige Aufgabe war dann noch der Transport des aus
zwei Hälften bestehenden Steines, von denen die eine 260, die andere
240 Pfund wiegt. Vier Träger hatten die an eine lange Stange gebundene
Last auf den schmalen Urwaldwegen über Lianenbrücken und durch
Sumpfland zu schleppen.

Derartige Monolithen aus alter Zeit finden sich mehrfach in Oberguinea
im alten Jorubareich, teils als menschliche Figuren, teils auch als Dar-
stellungen der Eidechse und des Krokodils. Im Kameruner Grasland ist

der für das Leipziger Museum erworbene Stein bisher eine Einzel-
erscheinung.

* Die Eidechse gilt in Westafrika als Lebenssymbol, während die Schlange die
Seele verkörpert und ebenfalls in der Mythologie eine große Rolle spielt.

100
 

Zwei Trommeln aus Dahomey im Leipziger Museum für
Völkerkunde

Von Dr. Paul Germann
(Mit ı Abbildung und 2 Zeichnungen vom Verfasser)

Auf dem Gelände der Pariser Weltausstellung im Jahre 1900 nahm
einen bevorzugten Platz die damals erst vor kurzem erworbene Kolonie
Dahomey ein, und die französische Regierung hatte besonderen Wert
darauf gelegt, den Besuchern ein lebendiges Bild nicht nur über die wirt-
schaftliche Bedeutung ihres neuen Besitzes an der Sklavenküste zu über-
mitteln, sondern auch den Kulturbesitz der Eingeborenen möglichst
lückenlos vorzuführen. In dem von L. Brunet und Louis Giethlein im An-
schluß an die Ausstellung herausgebenen Werke „Dahomey et Depen-
dances“ (Paris 1900) hat man sich mit gutem Erfolg bemuht, eine griind-
liche Landes- und Völkerkunde und eine Übersicht über die Geschichte
Dahomeys unter Benutzung aller bis dahin vorhandenen Nachrichten und
amtlichen Berichte zu geben.

Dahomey war 1893 französische Kolonie geworden. Der König Chezo
(1818 — 1858), bekannt als Schöpfer des Amazonenkorps, hatte im Jahre
1851 die seit 1797 unterbrochenen Beziehungen zu Frankreich wieder auf-
genommen und einen Handels- und Freundschaftsvertrag abgeschlossen.
Sein Sohn und Nachfolger Badohun (Bahadung), der den Thron unter
dem Namen Gle-Gle bestiegen hatte, führte die auf energische Vorstel-
lungen der Europäer unter Ghezo abgeschafften Menschenschlächtereien,
bei denen zu Ehren der verstorbenen Könige Zehntausende von Sklaven
und Kriegsgefangenen geopfert wurden, wieder ein und stellte sich feind-
lich zu Frankreich, noch mehr sein Sohn, der Prinz Kondo, der 1889 unter
dem Namen Behanzin (Gbedasse) seinem Vater als König folgte. 1892
kam es zu kriegerischen Verwicklungen mit Frankreich, dessen Regierung
sofort 7000000 Fr. für diesen Kolonialkrieg bewilligte. Die französischen
Truppen unter dem Kommando des Obersten Dodds vertrieben Behanzin
aus seiner Residenz Abomey, besetzten am 17. November 1892 die Stadt
und machten der blutigen Herrlichkeit des alten Königtums ein Ende. An
dessen Stelle traten nun zwei schwache Vasallenstaaten, nämlich Abomey
im Norden mit dem König Ago-li-Agbo und Allada im Süden mit dem
König Gli-Gla. Dazu kam noch der kleine von Dahomey abhängige Staat

101

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Porto-Novo mit dem König Toffa. Diese drei Staaten wurden von Frank-
reich 1893 als Kolonie Dahomey einem damals in Whydah residierenden
Gouverneur unterstellt.

In dem oben angeführten Buche von Brunet und Giethlein werden unter
den in der völkerkundlichen Abteilung aufgestellten Gegenständen be-
sonders hervorgehoben die berühmten Thronsessel der Herrscher von
Dahomey in lückenloser Reihe von dem Thron des Königs Dako-Donu
(Tocadonu 1620—1640) an bis zu dem Ago-li-Agbos, des Nachfolgers
Behanzins, ferner die Geräte des Fetischkultus aus dem Besitze des
Königs. Es wird dabei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Aus-
stellung der Thronsessel und Fetische jeden, der den Fanatismus der
Neger Dahomeys kenne, überraschen müsse, und daß ihre Anwesenheit
in Paris ein Beweis für das Vertrauen sei, das der französische Gouver-
neur bei den Eingeborenen genösse. Dieser habe aber auch das ausdrück-
liche Versprechen gegeben, daß alle diese Objekte unversehrt nach Daho-
mey zurückkehren würden, und nur auf dieses Versprechen hin hätten die
Eingeborenen sich entschossen, die heilig gehüteten Gegenstände den
Franzosen für die Dauer der Ausstellung leihweise zu überlassen.

Daneben werden aber ferner als besonders bemerkenswerte Stücke auf-
geführt: „deux tams-tams monstres, le mäle et la femelle, faisant partie
de la jolie collection d’instruments de musique de M. le Comte Louis
d’Osmoy, administrateur des colonies.“

Diese beiden Trommeln sind nun nach Schluß der Pariser Ausstellung
nicht wie die übrigen Kultgeräte nach Dahomey zurückgebracht, sondern
sind als Bestandteil der erwähnten Musikinstrumenten-Sammlung des
Grafen d’Osmoy im Jahre 1900 in den Besitz des Museums für Völker-
kunde zu Leipzig gelangt.

Über die seltsamen und abenteuerlichen Geschehnisse, auf Grund deren
diese beiden Trommeln in seinen persönlichen Besitz gelangten, gibt der
Graf d’Osmoy folgenden interessanten Bericht:

„Ich habe sie unter besonderen Umständen erhalten und zwar als Ab-
tragung einer Dankesschuld. Die Sache trug sich folgendermaßen zu:
Sangao-Zessu, der Oberpriester von Allahe besaß eine sehr hübsche
Tochter, welche der König Ago-lisAgbo von Abomey1, der Nachfolger
Behanzins, als Frau begehrte. Er ging ihren Vater darum an, aber dieser
verweigerte sie ihm, da Priesterinnen nur wieder Priestern als Gattinnen
angehören dürfen. Der König war wütend darüber und schickte seine
Schergen nach Allahe mit der Weisung, sich des jungen Mädchens zu be-
mächtigen. Der Vater verteidigte sein Kind mit der Waffe in der Hand,
unterlag aber der Übermacht der Königsmannen und wurde mitsamt seiner
ganzen Familie gefangen gesetzt. Sein Gehöft ging in Flammen auf.

1 Ago-li-Agbo kam zur Regierung am 15. Januar 1894 und wurde am 12. Februar
1900 abgesetzt und in Gabun interniert.

102

 
 

Es kam zu einem Prozeß wegen eines Majestätsverbrechens, in dem
Sangao-Zessu zum Tode verurteilt und in den Kerkern des Königs in
Abomey gefangen gesetzt wurde. Dort war ich damals Resident. Nachdem
mir die Kunde von den Geschehnissen durch meine Späher zu Ohren
gekommen war, beschloß ich, den barbarischen Übergriffen Ago-li-Agbos
ein Ende zu bereiten. Ohne ihm über meine Absichten Mitteilung zu
machen — denn sonst hätte er die Gefangenen verschwinden lassen —
begab ich mich während der Nacht zu den Staatsgefängnissen. Dort fand
ich Sangao-Zessu und befreite ihn, seine Familie und seine Tochter mit
eigener Hand. Dieser Mensch war mir nun aus tiefstem Herzen dankbar,
und ich darf sagen, daß seine Dankbarkeit gegen mich ebenso groß war
wie der unversöhnliche Haß, den nun der König gegen mich hegte. Aber
nach diesen Ereignissen konnte Sangao-Zessu unmöglich im Lande bleiben
und war gezwungen, auszuwandern. Das war ihm klar.

Er war, wie ich schon erwähnte, das Oberhaupt der Priesterkaste. Um
mir nun dafür, daß ich ihm das Leben gerettet hatte, seinen Dank ab-
zustatten, brachte er seine eigenen Gottheiten, nämlich die beiden Trom-
meln, zu mir, damit, seiner heiligen Überzeugung nach, nunmehr ich ihren
Schutz genösse. Unter diesen Umständen sind diese beiden Curiosa in

| meine Hände gelangt, die sonst nicht mit Gold aufzuwiegen gewesen
wären. Die Dankbarkeit hatte bei diesem Manne etwas bewirkt, was mit
Geld niemals zu erreichen gewesen wäre.

 

 

Ich halte sie also für zwei einzigartige Stücke, und sie haben auch
wesentlich dazu beigetragen, daß ich auf der Ausstellung in Paris 1900
rühmende Erwähnung fand.“

Die beiden Trommeln sind große, unten offene zylindrische Röhren-
trommeln mit geschnitztem schemelartigem Fuß (Abb. 16). Das Fell ist in
der sog. Schnur-Pflock-Spannung befestigt, bei welcher die Spannschnüre
um in die Trommelwand gesteckte Pflöcke gelegt sind. Diese Spannart
hat ihre Verbreitung in Oberguinea an der Sklaven- und Goldküste und
in deren Hinterland, einem Gebiet, dessen Grenzen, wie sie Ankermann in
seiner Arbeit über die afrikanischen Musikinstrumente auf Karte II fest-
legt, sich mit denen der ostatlantischen Kulturprovinz Baumanns decken.
In dieser zeigt sich im übrigen eine auffallende Kulturmischung in der
Mannigfaltigkeit der dort vorkommenden Trommelformen, die, wie die
Topftrommeln der Ibo, Idjo und Ewe, aus dem altmediterranen Bezirk
stammen, oder, wie die Kurzzylindertrommel der Ewe und ihrer Nach-
barn, aus dem Sudan gekommen sind. Als charakteristisch für die ost-
atlantische Provinz darf aber nach Baumann und Wieschhoff der Kom-
promißtyp der Schnur-Pflock-Trommel (Goldküste bis Ibo) neben der
einfachen Schnurspannungstrommel angesehen werden. Auch im alten
‚Benin weisen die Trommeln bereits diese Spannung auf.

 

Das Fest der Trommelbespannung spielt in den verschiedensten Teilen
Afrikas eine bedeutende Rolle im öffentlichen Leben, und teilweise werden

103

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

dabei Knaben und Mädchen geopfert, so auch in Oberguinea, und zwar in
Yoruba, wie aus dem folgenden Bericht von Ellis hervorgeht: „In impor-
tant temples, and also in the houses of kings and chiefs of high rank,
a tall drum, called a ‚gbedu‘ is kept. It is usually covered with carvings
representing animals and birds, and the phallus. This drum is only beaten
at religious fétes and public ceremonies, and a portion of the blood of the
victims immolated is always sprinkled upon these symbolic carvings, upon
which palm-wine, the yolks of eggs and the feathers of sacrificed chickens
are also smeared. In this case the offering is to the protecting spirit of the
drum, which is that of a slave who has been sacrificed on it.’ So werden
diese Trommeln zum Nationalheiligtum und zum Staatsfetisch. In dem
vorliegenden Falle war zwar nicht der König der Besitzer der Trommel,
sondern der Oberpriester, ohne daß sie deshalb von geringerer Bedeutung
wäre. Nur die besonderen Umstände, die Graf d’Osmoy schildert, konnten
den Oberpriester bewegen, diese Staatsheiligtümer an einen Europäer ab-
zutreten, durch den sie schließlich in das Leipziger Museum gelangten
Dort sind sie leider einem Luftangriff auf Leipzig am 4. Dezember 1943
zum Opfer gefallen.

Literatur

1. Ankermann, Die afrikanischen Musikinstrumente. Ethnolog. Notizblatt, Bd. III,
Er:

2. Baumann-Thurnwald-Westermann, Völkerkunde von Afrika. Essener Verlags-
anstalt 1940.

3. Brunet et Giethlen, Dahomey et Dépendances. Paris 1900.

4. Ellis, The Yoruba-speaking Peoples of the Slave Coast of West-Africa.
London 1894.

5. Wieschhoff, Die afrikanischen Trommeln und ihre außerafrikanischen Bezie-
hungen. Bd. II der „Studien zur Kulturkunde“, Veréffentl. des Forschungsinst.
für Kulturmorphologie. Frankfurt a.M.

Erklarung zu den Abbildungen auf S. 105 und 106

Fig. ı weibliche Trommel
Linke Hälfte oben: Eidechse und Chamäleon
unten: Signalflöte und weibl. Figur mit angebrochenen Beinen
Mitte 2 Brüste, darunter Nabeltätowierung, Geschlechtsteile
Rechte Hälfte oben: Knopf, Schlange mıt Frosch
unten: Signalflöte und Kalebassenflasche als Medizinbehälter

Fig. 2-männliche Trommel
Linke Hälfte oben: Schildkröte, Amuletthorn
unten: männliche Figur mit abgebrochenen Beinen,
Kanonenrohr, Ruder
Mitte Bauchtätowierung, Nabel, Penis, aus einem besonderen
Stück geschnitzt und aufgesetzt
Rechte Hälfte.oben: Eidechse
unten: Krokodil, Signalflöte.

104

 
 

 

 

 

 

 

 

105

[EUIWIOIT, WSYSITGIOM op [oyuep wop ne uoro1razyruyasjpooy I “SVT

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

i) O G.O-0 oO

 

 

 

Fig. 2 Reliefschnitzereien auf dem Mantel der männlichen Trommel

 

 
 

 

Jahrb. für Völkerkunde, Band XI

 

 

Bilderanhang

 

 

 
 

 

 

 

 

Titelbild, Abb. 5, Abb. 1114 nach Photos von W. Gursky, Leipzig

 

 

 
 

 

 

Abb. ı Malerei des Liang-Kai
(13. Jahrhundert)

 

Abb. 2 Malerei des Hui-Dsung
(12. Jahrhundert)

 

 

 
 

käla

Mahä

 

(Original im Museum für
Völkerkunde zu Leipzig)

18
DB
=
=

)

Abb. 3 Tibetische Malerei mit

13. Jahrhundert

   

(

 

Abb. 4 Malerei des Li

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

  

| Abb. 5 Malerei des Peng-Tscheng-Liu-Schang |
(Tang-Zeit, spätere Kopie, Original im Museum für Völkerkunde zu Leipzig)

 

 

 
 

 

 

  

 

Abb. 6 Levitations-Vorführung des Inders Linga Singh

(Moderner Zaubertrick ca. 1926)

     

EEE “4 Tafohe Vite

Abb. 7 Diese Darstellung indischer und chinesischer Gaukler-

künste aus E. D. Hauber, Bibliotheca, acta et scripta magica,

1740, zeigt die älteste Wiedergabe des Seiltricks und des Korb.
stechens (die beiden Gaukler zwischen den Balancierenden)

 

 

Abb 8 Eine moderne Nachah-
mung des indischen Seiltricks
versucht der Kölner Berufszau-
berkünstler Helmut Tönnessen

 

 
 

Abb. 9 Indischer Gaukler beim Beginn der
Vorführung des Korbstechens

 

Abb. 10 Zur Erklärung des Korbstechens

 

 

 

ee

 

 

 

x
inea)
ig)

ipz

k (Neugu

lkerkunde zu Le

ö

seum fiir V.

|
Qy
o
u
Ss
o
H
>
»
»
on
8
a
°
>
=
oS
op

im Mu

1

. II Totenf
igina

(

Abb
Or

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

a
au
o

wn
q
o
H

o

-

»

p

4
8
g
°
>
H
>
on

eel
i=
©

2
[e}
es
Ww
oO
To
»
=
©
4
n
a
a
[=
o
»
aa
©
un
N
4
Q
Q

<

)

(Neuguinea

 

 
 

 

Abb. 13 Rückenansicht der Totenfigur vom mittleren Sepik
(Neuguinea)

 

 

 

 

 

 

 
 

ı4 Kopf der Totenfigur vom mittleren Sepik
(Neuguinea)

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Abb. 15. Schlangenstein aus dem Kameruner Grasland
(Original im Museum für Völkerkunde zu Leipzig)

 
 

 

 

 

Abb. 16 Die beiden Trommeln des Oberpriesters von Allehe in Dahomey;
rechts die männliche, links die weibliche

 
 
