 

    

JAHRBUCH

DES

MUSEUMS FÜR VOLKERKUNDE

ZU LEIPZIG

BAND X11/1953

1954

 

OTTO HARRASSOWITZ - LEIPZIG

 
 

   

Der tibetische Kriegsgott Beg-dse

 
 

JAHRBUCH

DES

MUSEUMS FÜR VOLKERKUNDE

ZU LEIPZIG

HERAUSGEGEBEN VON DER DIREKTION

BAND X11/1953

1 TITELBILD, 10 ABBILDUNGEN, 3 TEXTZEICHNUNGEN UND 1 KARTE

1934

 

OTT ® HAE BRASS OWLE ZS wbhR EP ZG
 

 

Veröffentlicht unter der Verlagslizenz 270 - 465/1a/54

Herstellung: IV/2/14 VEB Werkdruck Gräfenhainichen - 367

 

 

m
 

Inhaltsübersicht

Seite
Vorwort. a. 0. DA ana

Siegbert Hummel
Tatigkeitsbericht des Museums fir das Jahr 1953. ........ 7

Alfred Lehmann
Fünfundachtzig Jahre Museum für Völkerkunde zu Leipzig... . Io
(Mit 7 Abbildungen)

Siegbert Hummel
Nichtanimistisches und Animistisches im Lamaismus........ 52

Siegbert Hummel

Ikonographische Notizen zum Lamaismus .. elNe lite allerl.e lee 63
(Mit 3 Abbildungen, Titelbild und 3 Zeichnungen) :

Alfred Kühn
Das Adlerholz\\. ma a na as as u DB SL NL 82

Wilfried Nölle
Iranisch-nordostasiatische Beziehungen im Schamanismus ..... 86

J. H. Wilhelm (mit einer Einführung und besonderen Anmerkungen von
F. R. Lehmann)

Die 1Kung-Buschleute 2. 2. 110. al Val SE N aisha a er he he eam
 

 

 

 
 

Vorwort

Die hinter uns liegende Berichtszeit 1953 hat uns in unserem unab-
lässigen Mühen um die Behebung der schweren Kriegsschäden — dank der
selbstlosen Arbeit aller im Hause Beschäftigten — ein beachtliches Stück
vorwärts gebracht, so daß wir in mancher Hinsicht mehr erreicht haben,
als bei Beginn des Jahres 1953 vorauszusehen war.

Eine besondere Genugtuung war die Beachtung, die unser Jahrbuch
überall in der Welt gefunden hat und die an den reichen Tauschgaben er-
messen werden kann, die uns von Museen, Instituten und Fachkollegen
regelmäßig und großzügig zugegangen sind. Mit dem Jahrbuch haben wir
wieder viele der alten fruchtbaren Beziehungen herstellen und erfreulicher-
weise darüber hinaus den weitgespannten Kreis unserer Freunde erweitern
können. Das ermutigt uns, die begonnene, anfangs nahezu aussichtslose
Arbeit fortzusetzen, das aufzubauen, was wenige Stunden vernichtet
haben, und auf dem dazu eingeschlagenen Wege fortzufahren.

Es war bei der Wiederaufnahme der Herausgabe des Jahrbuches mein
Bestreben, in dieser Publikation neben Beiträgen der engsten Mitarbeiter
regelmäßig unveröffentlichtes Material aus den Beständen unseres reich-
haltigen Forschungsarchivs bekanntzumachen. Der vorliegende Band ent-
hält daher einen nachgelassenen, durch unsere Museumsbestände an-
geregten Aufsatz des im letzten Kriege verschollenen Dr. Alfred Kühn über
das Adlerholz sowie das gesamte in unserem Besitz befindliche Material
über die !Kungbuschmänner von J.H.Wilhelm, der viele Jahre als Jäger
unter den Buschmännern gelebt hat. Herr Prof. Dr. Rudolf Lehmann in
Potchefstroom (Südafrika) ist meinem Wunsche nachgekommen und hat
diese für die Ethnologie Südafrikas beachtlichen Aufzeichnungen mit einer
Einführung und mit Anmerkungen versehen, wofür ihm an dieser Stelle
herzlichst gedankt sei. Neben diesen Veröffentlichungen aus unserer um-
fangreichen Manuskriptsammlung finden sich zwei Arbeiten von mir,
wovon die erste eine der ethnographisch bedeutenden Untersuchungen
meines Vorgängers im Amte, Prof. Dr. Fritz Krause, aufgreift und auf ein
besonderes Fachgebiet anwendet. Die von Dr. Wilfried Nölle in Beziehung

5

 
  

 

 

 

zu unseren Sammlungen angestellten und im Band XI unseres Jahrbuches
veröffentlichten wertvollen Untersuchungen über schamanistische Vor-
stellungen im Schaktismus finden in einem Aufsatz über iranisch-nordost-
asiatische Beziehungen im Schamanismus eine beachtliche Fortsetzung.
Die von unserem Mitarbeiter Dr. Alfred Lehmann verfaßte Geschichte des
Museums enthält wertvolle museale Hinweise, die aus einem sorgfältigen
Studium der selten bewegten Vergangenheit und Gegenwart dieses Insti-
tutes gewonnen wurden.

Allen Freunden unseres Hauses, die uns immer wieder selbstlos unter-
stützt haben, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Mehr noch als Kennt-
nisse sind die tiefen Einsichten, die durch das Studium der Völkerkunde
vermittelt und zum Wohle der Völker verwendet werden können, ihnen

wie uns stets ein echter Gewinn.

Dr. Siegbert Hummel

 

 
 

Tätigkeitsbericht des Museums für das Jahr 1953

Von Siegbert Hummel

Im Jahre 1953 konnte das Museum mit seinem Wiederaufbau erfreu-
licherweise ein bedeutendes Stück weiterkommen. Die Aufstellung der
Schausammlungen von Ozeanien und Indonesien ist so weit gediehen, daß
sie noch im Herbst 1954 der Öffentlichkeit im vollen Umfange zugängig
gemacht werden können. Vierzig Vitrinen (1952 waren es 39) wurden im
Verlauf des Jahres aus entrosteten Trümmern fertiggestellt. Weitere 15
bedürfen nur noch der Verglasung und werden den Anfang des Vitrinen-
baus für die asiatischen Sammlungen machen, die im Anschluß an die
indonesische Abteilung im Ost- und Siidfliigel des 1. Stockwerkes ein-
geraumt werden sollen. Die Plane fiir die innenarchitektonische Umgestal-
tung und Modernisierung aller Schausäle wurden zum Abschluß gebracht.
Danach wird vor sämtliche zur Mittagssonne blickenden Fensterfluchten
(vgl. die Pläne im Jahrbuch Bd. X, S. 43—45) in den Schausalen eine
Zwischenwand gezogen werden, um so endlich die notigen Schauflachen zu
schaffen, die seit Errichtung des Gebäudes empfindlich vermißt wurden. Im
Verwaltungsflügel konnte die durch Kriegseinwirkungen zerstörte Zentral-
heizungsanlage für die Diensträume und die Bibliothek wieder hergestellt
und die für ein Museum gefährliche Ofenheizung entfernt werden.

Neben der sorgfältigen Zubereitung der Sammlungsobjekte, z. T. durch
den Konservator, für die Schau- und Studiensammlungen „Ozeanien und
Indonesien“ wurde die Überprüfung der magazinierten Bestände durch-
geführt. Soweit die Magazine durch die Aufstellung der Südseeabteilung
bereits ausgeräumt werden konnten, ist mit dem Einbau weiterer, im
Kriege durch Brand zerstörter Werkstätten für das technische Personal
begonnen worden. So wurden eine zweite Tischlerei und eine Schlosser-
werkstatt eingerichtet. Außerdem sind im Museum ein Atelier für den
Zeichner und Illustrator, ein Laboratorium für den Konservator und eine
Buchbinderei mit den zugehörigen, zum größten Teil neu beschafften
Maschinen zur Aufstellung gekommen. Die Planstellen des Buchbinders
und des zweiten Tischlers sowie einer technischen Hilfskraft für Näh-
arbeiten bei der Restaurierung wurden neu geschaffen.

Nachdem im Jahre 1952 die Einrichtung des Forschungsarchivs beendigt
werden konnte, wurde 1953 die Klischeesammlung neu aufgestellt und
inventarisiert. Die bei der Inventarisierung und Neuordnung des Photo-
archives noch nicht vollendete Negativabteilung, über die das Jahrbuch

7

 
  

 

 

   

 

Bd XI eingehend berichtet hat, nähert sich ihrer Fertigstellung. 1162 wei-
tere Negative aus alten Beständen wurden im vergangenen Jahre wissen-
schaftlich erschlossen und in den Katalogen erfaßt. Die Vollendung dieser
Abteilung und damit der Abschluß einer Neuordnung des gesamten Photo-
archives ist dadurch für das Jahr 1954 sichergestellt.

Von größter Bedeutung war das Erscheinen des Bandes XI unseres
Jahrbuches (für die Berichtszeit 1952). Die bereits mit dem Band X (1951)
im Jahre 1952 erreichte Wiederherstellung der Tauschverbindungen mit
verwandten Forschungsinstituten, Museen und Bibliotheken in der ge-
samten Welt konnte 1953 auf 701 Tauschpartner ausgedehnt werden. Das
Jahrbuch wurde wieder allgemein mit Interesse und Beifall aufgenommen.
Das Museum dankt für die großzügige Unterstützung in seinem Wieder-
aufbau durch die reichhaltigen Tauschsendungen, die eine fruchtbare
Forschungs- und Lehrtätigkeit ermöglichen. Mit den meisten der deut-
schen ethnographischen Museen und Institute sowie mit vielen des Aus-
landes hat sich ein reger brieflicher Verkehr entwickelt.

Die Bibliothek hatte einen Zuwachs von 1624 Werken und abgeschlos-
senen Zeitschriftenbänden (1952 : 123). Die buchbinderische Restaurierung
der Buchbestände war eine recht lebhafte und soll in eigener Werkstatt
möglichst bald zum Abschluß gebracht werden. Für das Jahr 1954 ist die
Umstellung auf den Numeruscurrens vorgesehen. Im Forschungsarchiv
waren 720 Neueingänge von Handschriften zu verzeichnen (1952: 5).

Auch die ethnographischen Sammlungsbestande zeigten einen erfreu-
lichen Zuwachs. 1089 wertvolle Objekte wurden durch Kauf oder Schen-
kung erworben (1952: 128). Von besonders hervorragender Bedeutung
sind unter diesen Neuerwerbungen:

1. Eine Sammlung von 241 paläolithischen Steinwerkzeugen vornehm-

lich von französischen Fundstätten (Ug 20 048—20 289).

2. Ein chinesischer Bronzespiegel der ausgehenden Tangzeit mit male-
rischer Landschaftsdarstellung (OAs 15 661).

3. Eine Schan-Bronzetrommel vom Typ IV nach Heger, Alte Metall-
trommeln aus Südostasien, 2 Bde., Leipzig 1902. Höhe 27 em, Durch-
messer 45 cm (OAs 15 662).

4. Eine japanische Kumme in Mischima-Technik nach koreanischem
Vorbild in grauer Glasur mit eingeritzten und weiß ausgelegten
geometrischen Ornamenten (Yatsuschiroyaki) (OAs 15 666).

5. Eine Muscheltrompete mit Goldbronzebeschlag und Verzierung durch
u. 18. Jh., besprochen und abgebildet in Siegbert
ee a in Metall, Leipzig 1954, Tafel 18

6. Eine Sammlung verschiedener Amulette aus Ost-, West- und Siidasien
(OAs 15591, 15611, 15616, 15 630—34, 15644; SAs 14963, 14968,
14.972, 14974—79; WAs 1811 und 1813).

7. Eine Sammlung kolumbischer Altertümer aus Ton (Bodenfunde)
(SAm 20003—11).

 

 
 

 

In das Photoarchiv konnten 1045 Neuerwerbungen aufgenommen wer-
den (1952: 413). Davon gehören 158 in die Negativabteilung, 599 in die
Positiv- und 288 in die Diapositivsammlung.

Infolge der Inanspruchnahme des gesamten Personals durch die Neu-
aufstellung der Schausammlungen beschränkte sich die Ausstellungstätig-
keit im Jahre 1953 auf fünf Kleinausstellungen:

„Hüte und Kapuzen exotischer Völker“,

„Der Rindenstoff und seine Herstellung“,

„Südafrikanisches Kunsthandwerk“,

„Vom Maskentanz zum Mummenschanz“,

„Geschnitzte Holzarbeiten aus der Südsee“.

Vor der Belegschaft wurden von den beiden Wissenschaftlern des
Museums insgesamt sechs größere Vorträge mit Demonstrationen zur
fachlichen Durchbildung gehalten. Am Julius-Lips-Institut für Ethnologie
an der Universität Leipzig übernahm Dr. Damm eine Vorlesung über die
Technologie der Naturvölker mit Übungen im Museum.

Ein Ereignis von besonders einschneidender Bedeutung im Berichtsjahr
1953 und in der gesamten Museumsgeschichte war die Eingliederung des
bisher städtisch verwalteten Museums für Völkerkunde in das Staats-
sekretariat für Hochschulwesen, Berlin, die sich sowohl für die wissen-
schaftliche Zielsetzung als auch für den Haushalt und die Struktur der
Verwaltung in jeder Weise als fruchtbar erwiesen hat.

Für das kommende Jahr sind außer der Eröffnung der Schausamm-
lungen „Ozeanien und Indonesien“ eine Erweiterung des wissenschaft-
lichen und des technischen Personals und die Eröffnung des Lesesaales,
der sich im Ausbau befindet, vorgesehen.

 
 

   

 

    

85 Jahre Museum für Völkerkunde zu Leipzig

Von Alfred Lehmann

(Mit 7 Abbildungen)

Mit einer gewissen neugierigen Scheu, mit einer Ehrfurcht ohnegleichen,
betrat der Chronist, ein Knabe noch, wenige Jahre nach dem Beginn
unseres Jahrhunderts häufig jenen Prachtbau auf dem damaligen Leipziger
Königsplatze, der an seiner Fassade den Namen „Grassi-Museum” trug
und in sich das Museum für Völkerkunde, das Museum für Länderkunde
und das Museum für Kunstgewerbe zu einer für den, der zu sehen verstand,
lebendigen Dreiheit vereinte. Mit Scheu, sagte ich, denn der Eintretende
fand sich im Vestibül sogleich zwei großen holzgeschnittenen japanischen
Torhütern mit abschreckenden Grimassen gegenüber, sah zugleich die bis
in die oberen Stockwerke aufragenden riesigen Baining-Tanzmasken und
gewann an Nachbildungen von aztekischen Steinskulpturen und ostafri-
kanischen Schnitzereien gleich einen Vorgeschmack der Schätze, die ihn in
diesem Hause erwarteten. Wunder über Wunder für den Knaben, dem es
nun ein halbes Jahrhundert später vergönnt ist, die Geschichte dieses
Hauses sowie von dessen Vorgängern und von dessen Nachfolger zu er-
zählen, nicht in trockenen Statistiken und Aufzählungen, in nüchternen
Daten und Zahlen — das wäre des festlichen Anlasses eines 85jahrigen
Bestehens unwürdig —, sondern in Zeilen, die der Liebe und Verehrung
zu den hier gehüteten Kulturgütern und der hier geleisteten Arbeit, der
mehrjährigen persönlichen Mitarbeit und dem Bewußtsein der hier vor-
handenen Möglichkeiten entspringen. Berichte, Jahrbücher, Akten, Kata-
loge, wissenschaftliche Arbeiten, Vorträge und nicht zuletzt jenes um-
fassende Material, das Professor Dr. Fritz Krause in den letzten Kriegs-
und ersten Nachkriegsjahren mit gewohnter Sorgfalt und Zuverlässigkeit
zusammengetragen hat, sind neben der eigenen Erfahrung und Anschauung
die hier gleich summarisch genannten Quellen für diese Chronik des zweit-
größten deutschen völkerkundlichen Museums.

Vielleicht liegt im Wundern, im Staunen die Wurzel aller Museen
schlechthin. Das Museion der Griechen pflegte ein heiliger Hain, ein
Tempelbezirk zu sein, den Musen gewidmet mit Schulen, die beispielsweise
in Alexandria zu Forschungsanstalten mit großen Bibliotheken heran-
wuchsen. Waren sie im Altertum der Allgemeinheit, der Öffentlichkeit
gewidmet, so schrumpften sie in der Zeit des ausgehenden Mittelalters, in
den Jahrzehnten des Humanismus zu Studierstuben und Laboratorien

10

 
 

 

zusammen, die ihre Insassen dergestalt in dieses „Museum“ bannten, daß
sie — dem Famulus Wagner im „Urfaust“ gleich — „die Welt kaum einen
Feiertag“ sahen.

In der Zeit der Renaissance, als die Medicäer antike Statuen als Gegen-
stände und Dokumentationen von höchstem historischen wie ästhetischen
Wert erkannten, wurde das Fundament der späteren Museen gelegt. Aber
eine Kinderkrankheit war von der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts an
noch zu überwinden, eine Krankheit, deren Ausgangspunkt nichts anderes
war als die Leidenschaft des Sammelns, das zweite Agens in der Ent-
stehung der Museen. Eine solche Leidenschaft mag einen gesunden Kern
bergen, und wir verdanken dem reinen Sammelbestreben die Erhaltung
mancher einmaligen Kostbarkeit, manches seltenen Zeugnisses aus der
Natur- und Geistesgeschichte, wir verdanken ihm manchen Beleg über das
Werden weltbewegender Theorien und Praktiken. Die „Kunst- und Rari-
tätenkammern“, die sich die europäischen Fürsten anlegten, sind aller-
dings oft auch lediglich Bekundungen der Wohlhabenheit auf Kosten der
„Untertanen‘‘ gewesen, und nicht alles, was in diesen Vorformen der
Museen zusammengetragen wurde, war rechtmäßig erworben. Zudem
blieben diese Schatzkammern dem Volk verschlossen; selbst der Wissen-
schaft wurde der Weg zu ihnen nicht leicht gemacht, wenn die betreffenden
Gelehrten nicht zu den begünstigten Gastfreunden des Eigentümers
gehörten.

Das Wesentliche an den Schätzen, die man in diesen Kammern auf-
speicherte, war durchaus nicht immer ihr ästhetischer, historischer, padago-
gischer oder kultureller Wert, sondern ihre Seltsamkeit, ihre Ungewohn-
heit!, und die Verwalter solcher Institute waren weniger darauf bedacht,
Entwicklungsreihen und Beweise, Anschauungsmaterial und Dokumente
zu geben, als vielmehr möglichst viel „Kurioses“, Rätselhaftes, Unerklär-
bares anzuhäufen. Versuchte man Gliederungen, dann nur so, wie
C. F. Neickelius das in seiner 1727 erschienenen „Museographia oder An-
leitung zum rechten Begriff und nützlicher Anlegung der Museorum oder
Raritätenkammern“ tut, zwischen „Naturalibus oder denjenigen Dingen,
so die Natur hervorbringet, und Artificiosis oder was die Kunst durch
Menschen verfertiget“. Von der Bedeutung des Museums als Basis für eine
Schau- und Lehrwirkung in die Breite und von der Ausstrahlung seines
Inhalts auf die Wissenschaft, von dem inneren Forschungsgehalt und von
einer Tiefenwirkung also, kann noch gar keine Rede sein.

Es währte aber nicht lange, und der Antrieb dazu kam wohl von dem
„Kunstteil“ dieser Sammlungen her, bis das ästhetische Moment stärker
betont wurde und bis insonderheit die Kunstmuseen und Gemäldegalerien
sich dieser Verantwortung einmal gegenüber der Öffentlichkeit, zum
andernmal gegenüber der Wissenschaft bewußt wurden. Italien und Frank-
reich begannen zuerst, teilweise schon im 17. Jahrhundert — seit 1663

1 J. v. Schlosser, Die Kunst- und Wunderkammern der Spätrenaissance (Mono-
graphien des Kunstgewerbes, N. F. XI.) Leipzig 1908, Suse

11

 
  

 

   

 

diskutierten die Mitglieder der französischen Akademie der Künste vor
den im Louvre zur Schau gestellten Kunstwerken. Da starb 1753 in Eng-
land der Reisende und Naturforscher Sir Hans Sloane, der Westindien
bereist und dessen Pflanzen- und Tierwelt beschrieben hat. Seine Natura-
liensammlung und seine Bibliothek sollten die Grundlage für das vier Jahre
später ins Leben gerufene British Museum abgeben. Die Französische
Revolution öffnete die Museen und Galerien dem Volke, und so wurden die
Museen zum ersten Male ihrer wirklichen Bestimmung, dem Zweck einer
Breitenwirkung, zugeführt.

Die Entwicklung der Kunstmuseen, der historischen und lokalgeschicht-
lichen, der archäologischen und Gedenkmuseen hat uns an dieser Stelle
weniger zu berühren. Es geht uns vielmehr um das 85jährige Bestehen des
Museums für Völkerkunde zu Leipzig. 85 Jahre mögen im Leben öffent-
licher Institutionen im allgemeinen nicht besonders herausgestellt werden;
vor zehn Jahren aber wüteten auch in dieser Kulturstätte die Brand-
bomben, so daß die Feier des 75jährigen Bestehens unterbleiben mußte.

Die Völkerkunde war als wissenschaftlicher Begriff um die Wende des
18. zum 19. Jahrhundert noch gar nicht vorhanden, obwohl Kaj Birket-
Smith in seiner wundervollen „Geschichte der Kultur“ (2. Aufl., Zürich
1948, S. 5) feststellt: „Der erste Steinzeitmann, der am Lagerfeuer das
Gelächter seiner Stammesgenossen dadurch hervorrief, daß er von den
komischen und unglaublichen Sitten der Nachbarhorde erzählte, ist in
gewissem Sinne der Vater der Ethnographie, das heißt der Völkerbeschrei-
bung“. Aber als Wissenschaft, die sich mit den Kulturen der Völker und
deren materiellen und geistigen Grundlagen beschäftigt, hat die Völker-
kunde noch im 19. Jahrhundert um ihre Anerkennung ringen müssen. An
ihr haftete der Makel eben jener auch viele ethnographische Gegenstände
enthaltenden ‚Kuriositätensammlungen, die wohl Staunen oder Kopf-
schütteln, nicht aber Erkenntnisdrang geweckt hatten. Auch der verglei-
chenden Linguistik war es reichlich hundert Jahre zuvor ähnlich ergangen;
auch sie mußte erst durch den spanischen Geistlichen Lorenzo Herväs aus
dem Stadium eines sprachlichen Sammelsuriums herausgehoben werden,
bevor J.H. Adelung und Wilhelm von Humboldt ihr den Adel einer selb-
standigen Wissenschaft verleihen konnten. Wilhelm von Humboldt spricht
1836 von ,,ethnographischen und linguistischen Untersuchungen“ und
gebraucht damit den Ausdruck „ethnographisch“ als einer der ersten im
nahezu heutigen Sinn. Nicht ganz im heutigen Sinn wird er bereits früher
angewendet; so erschien die „Ethnographische Bildergalerie. Eine Reihe
von Sittenbildern aus der neuesten Völkerkunde. (Beytrag zu einer reden-
den Naturlehre und Physiognomik der Menschheit, Zweites Bändchen.)
Nürnberg 1791“. Wir dürfen die Völkerkunde als eine Geisteswissenschaft

2 Wilhelm von Humboldt, Uber die Kawi-S i
EM 2 t t, -Sprache auf der Insel Java, nebst einer
Einleitung tiber die Verschiedenheit des menschlichen Se Gee, und ihren Ein-

fluß auf die geistige Entwicklung des Menschen i
: 2 eschlechtes — in: Abhandl
k. Akademie der Wissenschaften zu Berlin, Ban 1836—18309. Pie

12

 

 
 

N ae

auffassen, insofern sie nach historischen und psychologischen Gesichts-
punkten zu werten hat, aber andererseits weist sie in die Naturwissenschaft
hinüber, als ihre Dokumentationen nicht nur Geistesprodukte, sondern
auch von der Umwelt gelieferte Naturprodukte sind. Das steht im Gegen-
satz zu Oswald Richters Ansicht (‚Über die idealen und praktischen Auf-
gaben der ethnographischen Museen“, in: Museumskunde, Bd. II, Berlin
1906, S. 191), aber schließlich kann, um ein grobes Beispiel zu geben, eine
Trinkschale aus Kokosnuß nicht von sich aus in der Arktis auftauchen.
Die Umwelt wird immer kulturbildend oder kulturzerstörend sein, niemals
aber ohne Einfluß auf die Kultur überhaupt. Die Ausführungen Richters
sind zum großen Teil aus dem Kolonialzeitalter heraus erwachsen und
demgemäß in vielem überholt. Auch spricht er für die Ausscheidung der
Europasammlungen, wogegen sich Karl Weule wandte und wogegen
heute mit voller Berechtigung auch Gertrud Rudloff-Hille in ihrem „Hilfs-
buch der Museumsarbeit“, Dresden 1953, S. ı1, spricht. Aber gewisse tech-
nische und organisatorische Dinge aus der Museumspraxis, die von Richter
angeschnitten worden sind, haben heute noch Gültigkeit.

Am 23. August 1839 fand unter dem Vorsitz des Philosophen und
Naturforschers W. F. Edwards (1777—1842) die erste Sitzung der „Societe
d’Ethnologie de Paris“ statt, der 1842 die Bildung entsprechender Gesell-
schaften in England und den Vereinigten Staaten folgte. Wir haben an
dieser Stelle nicht auf Auguste Comtes „Cours de philosophie positive“
(1830—1842) hinzuweisen, der den Fortschritt der Menschheit von tieri-
schen Anfängen bis zur Gegenwart als notwendigen Entwicklungsgang
unterstrich, auch nicht auf den ungeheuren Einfluß von Darwins Entwick-
lungslehre (1859), die Herbert Spencer um 1867 auf das menschliche
Gesellschaftsleben übertrug, Theorien und Forschungsergebnisse, die den
Boden für völkerkundliche Museen vorbereiteten. Mit leidenschaftlicher
Inbrunst trugen die großen Forschungsreisenden die Gegenstände der
ersten völkerkundlichen Museen zusammen, und diese ersten Objekte, er-
gänzt durch solche aus dem alten Raritätenkabinett, sind da, wo sie erhalten
sind, zugleich ihre bedeutendsten und unwiederbringlichsten Werte. Denn
mehr und mehr werden die konkreten Beweise und Zeugnisse der völker-
kundlichen Wissenschaft von der Raum und Zeit ttberwindenden ,,Zivili-
sation“ verbildet, abgeschliffen, verfälscht, überspült und vernichtet. Dieser
Prozeß verläuft an der einen Stelle der Welt schneller als an der anderen,
aber im ganzen gesehen macht er die Objekte der völkerkundlichen Museen
unaufhaltsam zu archäologischen Dokumenten. Alle diese Dinge wurden
zusammengetragen, sagte ich, ohne daß man schon damals das Verbunden-
sein von Gegenstand und Funktion voll erkannt und ausgewertet hätte.

Schon in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war der fran-
zösische Geograph E. F. Jomard für die Errichtung von Sammlungen
eingetreten, die der Aufklärung über die verschiedenen Kulturstufen:
dienen sollten. Diese Forderungen erfüllte der Däne C. J. Thomsen (1788
bis 1865) in Kopenhagen 1841 durch Schaffung des ersten ethnologischen
Museums der Welt, wobei allerdings der archäologische Gesichtspunkt im

13

 
 

 

Vordergrund stand ?. Dieses Museum ist heute als besondere Abteilung dem
Dänischen Nationalmuseum einverleibt. Unter den großen Forschungs-
reisenden und Sammlern traten besonders Philipp Franz von Siebold (1843
im Briefwechsel mit Jomard), Gustav Klemm (1845) und vor allem der
Bremer Arzt Adolf Bastian (1826—1905), der spätere Begründer und Di-
rektor des Museums für Völkerkunde in Berlin, für die Schaffung völker-
kundlicher Museen ein. Besonders Bastian war ein Mann von ungeheurem
Weitblick, der auf seinen großen Reisen in allen Erdteilen ein umfassendes
Wissen durch eigene Anschauung erworben und gewaltige Mengen ethno-
graphischer Gegenstände nach Europa gebracht hatte, ein Mann, dessen
letzte Wirkung auf den Nachwuchs allerdings ausblieb und ausbleiben
mußte, da der durch sein Alter bedingte krause und verschachtelte Stil
seiner Werke letzten Endes die Lesbarkeit schwer beeinträchtigte.

Forschungsreisende und Sammler waren in erster Linie Natur-
wissenschaftler und Mediziner, während die Historiker, worauf M. Hey-
drich* aufmerksam macht, abseits standen. Mit der Ausnahme des ge-
nannten Gustav Klemm, eines Dresdner Oberbibliothekars, ohne dessen
Sammlung es möglicherweise in Leipzig nicht zur Gründung eines so tra-
ditionsreichen völkerkundlichen Museums gekommen wäre. Ohne diese
Sammlung wäre die Öffentlichkeit am 24. November 1869 nicht mit dem
Plan bekannt gemacht worden, in Leipzig ein „allgemeines anthropolo-
gisches Museum“ zu schaffen, das „in einer Sammlung alle Gegenstände
der Natur- und Kulturgeschichte des gesamten Menschengeschlechtes von
den Uranfängen an bis zur Gegenwart planmäßig vereinigen“ sollte, und
zu dessen Verwirklichung zu den nötigen Geldmittelspenden aufzurufen.

Gustav Klemm, am 12. November 1802 in Chemnitz in Sachsen ge-
boren, 1821 bis 1825 als Student der mittelalterlichen Geschichte und der
Kulturgeschichte in Leipzig, promovierte 1825 in Jena mit einer Ab-
handlung über „Die zweckmäßigste Einrichtung einer Bibliothek“. Sie war
bezeichnend für den schon von. früher Kindheit an sammelnden, ordnen-
den und gliedernden Mann, der seiner Zeit mit unermüdlichem Fleiß um-
fassende, wenn auch bald überholte Werke schenkte — Werke, die oft
auch in eine irrige Betrachtung der Geschichte verfielen und damit einer
echten und dauernden Wissenschaftlichkeit entbehrten, so etwa die mehr-
bändige „Allgemeine Culturgeschichte der Menschheit“ oder die unvoll-
endete „Allgemeine Culturwissenschaft‘“. Was ihn für uns bemerkenswert
macht, ist sein Sammeleifer, der, zunächst auf Dinge der heimischen
Vorzeit und Geschichte gerichtet, sich bald auch auf völkerkundliche
Gegenstände erstreckte. Auch dieses Sammeln ist zunächst aus seiner
Zeit heraus zu verstehen — in den im Museum aufbewahrten beiden Bän-

 

 

s i
ae Homburger (Museumskunde, Breslau 1924) gibt S. 30 als Griindungsjahr
* M. Heydrich, Gustav Klemm und seine Kulturhistorische Sammlung — in

„Kultur und Rasse‘, München 1939, S. 305ff. Diese Abhandlung bildet zugleich die

Quelle für die nächsten Zeilen. — Eine kaum bek i i
2 > fü : annte B
im Leipziger Tageblatt vom 9. 2. 1896. Pai, ol a

14

 

 
 

Ben

den seiner Selbstbiographie „Mein Lebenslauf“ berichtet er, daß er
„Werthers Leiden“ in kurzer Zeit viermal gelesen habe! —, da er die
Grenzen sehr weit zog. Klemm hat selbst „Zur Geschichte der Sammlungen
für Wissenschaft und Kunst“ (Zerbst 1837) Stellung genommen und
deren Entwicklung beschrieben. Als Achtzehnjähriger besaß er bereits
»323 Bücher, 82 Handschriften (fast sämtlich von meiner Hand), 87 Blatt
Landcharten, 452 Blatt Kupferstiche, einen Erdglobus, eine Naturalien-
und Kunstsammlung, die mein kleines Zimmer ganz ausfüllten. Über alle
Schätze waren Verzeichnisse vorhanden und alles war wohl geordnet“.
Um nur Beispiele aus seiner Sammlung zu nennen: Da waren u. a. eine
Statue der heiligen Anna, die sich früher in der Paulinerkirche zu Leipzig
befand oder ein Crucifixus aus dem 13. Jahrhundert aus einer sächsischen
Dorfkirche. 1833 war Klemm Leiter der Königlichen Porzellansammlung
und der Bibliothek des Japanischen Palais zu Dresden und reiste fünf
Jahre später nach Italien.

Im Jahre 1840 wuchs dem eifrigen Sammler sein privates Museum, das
1257 Nummern umfaßte, über den Kopf. Deshalb bot er es dem sächsischen
Staat zum Kauf an, und der König war auch nicht abgeneigt 5, die Samm-
lung zu „acquirieren“, aber die Gutachten des Hofrats Hase und v. Römers
schätzten sie nur auf einen Wert von 530 Talern, so daß sich der Kauf zer-
schlug. Klemm ließ sich dadurch nicht von seiner Sammeltätigkeit ab-
bringen. Hier setzt erst das Bestreben zum Erwerb. völkerkundlicher
Schätze ein, die bisher „nur zur Vergleichung“ in einigen Objekten aus
Nordamerika und der Südsee bestanden. Er erwarb sogar noch ein Haus
in der Königsberger Straße für diese Kostbarkeiten, und in einer kleinen
Schrift „Fantasie über ein Museum für die Culturgeschichte der Mensch-
heit“ (Dresden 1843) legt er „seine Ansichten über Begründung, An-
ordnung und Inhalt eines culturhistorischen Museums“ nieder. In dieser
Schrift sind weder die anthropologischen noch ethnographischen Auf-
teilungen von besonderer Bedeutung, als vielmehr die Warnungen einmal
vor einer Überfülle und zum anderen vor der Betrachtung der Museums-
schätze als einen „zur Bewahrung übergebenen todten Schatz“, sondern
„als ein organisches Wesen“. Er gibt auch räumliche Anweisungen, die
aber unwesentlich sind. Vielfältig sind die Dinge, die er erwarb — ange-
fangen bei vier Lappentrommeln (bereits 1675 von Scheffer ® abgebildet
und beschrieben), neuseeländischen Keulen, Zeremonialäxten von den
Tongainseln und „dem Kopf eines Neuseeländers mit langem schwarzem
Haar, prächtigen Zähnen und sehr reicher Tätowierung‘, über eine peru-
anische Mumie bis zu Tungusentrachten, alten „mykenischen Sachen aus
Saratow“ und surinamischen Objekten. Obwohl die Universität Moskau
großes Interesse an der Klemmschen Sammlung hatte, wollte er „den
Besitz derselben der Stadt Dresden sichern“, aber seine Forderung von
20000 Talern wurde erneut abgelehnt, weil „der Werth, den diese mit

5 Heydrich, a.a.O. S. 310.
6 Zitiert nach Heydrich, a. a. O. S. 312.

15
 

 

vieler Umsicht und großer Sorgfalt gesammelten Gegenstände für die
ethnographische Abteilung des königl. historischen Museums haben wür-
den, in keinem Verhältnis zu dem für die Sammlung im ganzen verlangten
Preise“ stünde. Auch hätten die zoologischen Teile der Sammlung, die
übrigens während des Aufstandes am 6. Mai 1849 vernichtet wurden,
umfangreicher sein sollen. Heydrich zählt weiter Kostbarkeiten auf, die
Klemm aus Spanien, Ägypten und Japan erwarb. Bedeutend ist dabei be-
sonders eine Sammlung russischer Gegenstände im Jahre 1857, die Klemm
vom Großfürsten Konstantin zum Geschenk erhielt. Gegenstände, wie sie
u. a. die Kosaken, Baschkiren, Turkmenen, Mordwinen, Tscheremissen,
Wotjaken, Tschuwaschen, Tataren, Kirgisen und Tscherkessen besaßen.

Am 25. August 1867 ist Klemm, nachdem er seit 1861 fast völlig er-
blindete, gestorben. In den letzten Jahren sammelte er auch „Reliquien“,
wie er es nannte, Dinge wie die Schuhe der Kaiserin Maria Theresia,
einen Federhalter von Napoleon, ein Stück Bettvorhang der Gräfin Cosel
u. v.a., und dieses Beginnen tat dem wissenschaftlichen Ruf seiner Samm-
lung Abbruch. Die Bemerkungen über Gustav Klemm und seine Sammlung
mögen im Rahmen dieses Aufsatzes ein wenig breit geraten sein, aber da
dieses private Museum die Keimzelle für unser Leipziger Museum ist,
wird eine solche Ausführlichkeit verständlich sein.

Klemms Sohn, J. Gustav Klemm, übernahm nach seines Vaters Tod
.den Verkauf der Sammlung. Das British Museum in London kaufte 1868
die germanischen Altertümer; die Universität Leipzig lehnte den Ankauf
.der restlichen Sammlung ab, weil man sich nicht über ihren wissenschaft-
lichen Wert einig war. Professor Wuttke rühmte sie in seinem Gutachten.
Sicher würde das neue Museum stärker besucht werden als alle übrigen
Museen der Universität, und zu Vorlesungen über Völkerkunde, Alter-
tümer und Kulturgeschichte würde es trefflich dienen?. Professor Over-
beck hingegen unterstrich, daß die Mängel der Sammlung ,,einerseits in
großer Lückenhaftigkeit und andererseits in dem Vorhandensein einer
Menge theils an sich, theils insbesondere für unsere akad. Lehrzwecke
wertloser und unbrauchbarer Gegenstände‘ bestünden.

Daß diese Sammlung nun doch noch nach Leipzig kam, war ein Ver-
‚dienst der Professoren Seidel und Wuttke und vor allem des Leipziger
Arztes Dr. med. Hermann Obst, eines Mannes, der die wachsende Be-
‚deutung der neuen Wissensgebiete der Menschenkunde, also der Anthro-
pologie, der Völkerkunde und der Urgeschichte, durchaus erkannte. Mit
seinem Namen fällt der des Gründers und ersten Direktors des Museums
für Völkerkunde zu Leipzig, eines Institutes, dem in Zukunft ein hoher
wissenschaftlicher wie volksbildender Ruf in der ganzen Welt vergönnt
sein sollte. Wie so viele öffentliche Einrichtungen in Leipzig verdankt es
sein Entstehen dem Opfersinn der Leipziger Bürger und der Weitsicht der
Leipziger Stadtverwaltung. Dr. Hermann Obst rief in verhältnismäßig

“rleydrich,a.2.©. S. 316.

16

 

 
 

 

kurzer Zeit ein „Comite“ ins Leben, das sich die Aufgabe stellte, die
Klemmsche Sammlung mit freiwilligen Spenden breitester Kreise zu er-
werben und daraus im Anschluß an die Universität ein völkerkundliches
Museum zu entwickeln. Das „‚Comite“ bestand aus 38 bekannten Leipziger
Persönlichkeiten und veröffentlichte am 24. November 1869 in den Leip-
ziger Tageszeitungen seinen „Aufruf zu Beiträgen für die Erwerbung
der culturhistorischen Sammlung des verstorbenen Hofrats Dr. Klemm
zur Begründung eines allgemeinen anthropologischen Museums“, der auch
in der übrigen deutschen Presse Widerhall fand. Zur Begründung des
Aufrufs wurden sowohl der Nutzen der Sammlung für die Wissenschaft
wie auch die Gefahr der Abwanderung der Sammlung ins Ausland an-
gegeben. Letzteres war ja bereits mit dem Ankauf der vorgeschichtlichen
Sammlungen durch das British Museum geschehen. Der Aufruf hatte Er-
folg; wenn auch die Forderung der Erben Klemms nicht unmittelbar
eingelöst werden konnte, so wurde der Kauf doch bereits 1870 abgeschlos-
sen. Unter den Stiftern größerer Beträge befanden sich König Johann
von Sachsen, die Professoren Dr. Bruhns und Dr. Hoffmann, Frau Pauline
Mende und Hedwig von Eberstein auf Schönefeld bei Leipzig. Die Samm-
lung traf kurze Zeit vor dem Ausbruch des Krieges 1870 in Leipzig ein.
Nun ist für jede wissenschaftliche Sammlung, für jedes Museum, für
jeden Zoologischen Garten die Frage der Unterbringung fast noch wich-
tiger als der zur Ausstellung kommende Inhalt. Das mag ein wenig para-
dox und obendrein nichtachtend in bezug auf die Sammlungen selbst
klingen, aber der Nutzen und die Wirkung in die Breite wie in die Tiefe,
die von einem solchen Institut kommen können, liegen letztlich auch in
der Darbietung und Unterbringung der Gegenstände. Für jede Art von Mu-
seen werden dabei andere Gesichtspunkte maßgebend sein müssen; während
das eine Wert legen muß auf möglichst schöne, künstlerisch wertvolle
und wirkungsstarke Einzelstücke oder Objekte — ein Museum des Kunst-
handwerks etwa —, muß das andere, wenn es lokalgeschichtlich ist, auch
Dinge zur Schau stellen, die solche ästhetischen Werte nicht immer be-
sitzen, und ist es gar ein völkerkundliches, das ein Gesamtbild fremder
Kulturen vermitteln soll, dann kann ein solches nicht auf den primitiven
Schurz, auf den schlichten Löffel, auf den unscheinbaren Speer verzichten,
denn die Kultur eines Volkes spiegelt sich in der Gesamtheit aller seiner
Erzeugnisse und Sachwerte. Das Leipziger Museum für Völkerkunde
sollte erst geschaffen werden; ein Bau für diesen Zweck war noch nicht
vorhanden, und der erste Bestand war zu gering, um einen solchen zu
rechtfertigen. Es ist ein günstiger Entwicklungsgang, den das Leipziger
Museum durch die ersten 85 Jahre genommen hat, eine Entwicklung,
die aus kleinen Anfängen zu der Monumentalsammlung wurde, die sie
trotz der großen Verluste durch die Bomben des zweiten Weltkrieges bis
heute geblieben ist. Die fünfte Behausung des Museums wird augenblick-
lich zum zweiten Male neu eingerichtet, und so ist es nicht uninteressant,
zu sehen, wie die ersten reinen Aneinanderreihungen, anfangs aus Raum-
not geboren, zu zunächst dichten, fast unübersehbaren Vitrinen-Samm-

2 Jahrb. für Völkerkunde, Bd. XII Ma

 
 

 

lungen wurden, die sich im Laufe der Zeit zur Übersichtlichkeit ordneten
und schließlich in kluger Auswahl im Grunde genommen mehr aussagen
als die erdrückende Fülle in den ersten Jahrzehnten. Leipzig machte aller-
dings auch auf dem Kontinent den ersten Versuch eines ethnographischen
Museums — die im Jahre 1868 in Berlin im Neuen Museum aufgestellte
Kunstkammer hatte zwar ethnographische Objekte in groBer Anzahl, aber
diese wurden erst spater zu einem selbstandigen Museum fiir Volkerkunde
zusammengefaBt —, so waren gewisse Kinderkrankheiten in manchen
AuBerlichkeiten durchaus verständlich. Alfred Lichtwark vergleicht in
einer Rede, die er auf der Tagung der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrts-
einrichtungen in Mannheim 1903 hielt, die auf das Mittelalter zurück-
gehenden Universitäten und die im Zeitalter des Absolutismus entstan-
denen Akademien mit dem neuen Bildungsmittel der Museen. ‚Alle drei
tragen sie die Züge und das Gewand des Zeitalters, das sie geschaffen hat.
Die Hochschulen, die alle Wissenschaften zu einem Körper zusammen-
schließen, entsprechen den universalistischen Gedanken und Empfindungen
der Geschlechter, die im Universalismus des Papsttums und des Kaiser-
tums ihr Ideal sahen. Die Akademien sind in ihrer Idee der Vereinigung
aller Besten in Kunst und Wissenschaft ein durchaus aristokratisches
Gebilde. Die Museen, die dem ganzen Volke offenstehen, die allen zu
| Diensten sind und keinen Unterschied kennen, sind ein Ausdruck demo-
E kratischen Geistes.‘ Das Wesen der Universitäten und auch der Akademien
hat sich heute geändert — ihre Exklusivität ist in manchen Ländern über-
holt und den Forderungen der Zeit angeglichen —, aber die Museen haben
sich als Volksbildungsstätten eine Stellung ohnegleichen errungen, wenn
deren verantwortliche Männer es verstehen, die hier geborgenen Schätze
auch zu den Besuchern sprechen zu lassen. Über die besonderen Auf-
gaben der völkerkundlichen Museen wird noch zu sprechen sein.

 

In dem genannten Aufruf wird von einem „anthropologischen Mu-
R seum“ gesprochen» Wie sehr die Begriffe „ethnologisch“ und „anthropo-
logisch“ um diese Zeit in der Wissenschaft schwanken, geht daraus hervor,
daß Anders Retzius’ 1856 erschienener® und ausgesprochen anthropolo-
gischer „Blick öfver fördelningen af hufrudskalsformerna hos folkslagen
i de fem werldsdelarne“ in der englischen Übersetzung als eine „ethno-
be logische“ Arbeit behandelt wird. Auch die „Anthropologie der Natur-
R volker“ von Theodor Waitz (Band 1—6, Leipzig 1859—1871; die beiden
letzten Bände von G. Gerland bearbeitet) fußt auf bisher in der Literatur
erfolgten ethnographischen Angaben. Waitz schreibt in der Einleitung:
„Die vierte Hauptaufgabe der Anthropologie ist die der Ethnographie
oder Ethnologie, die sich mit der Untersuchung der Stammverwandt-
schaften der einzelnen Völker und Völkerstämme beschäftigt.‘ Jedenfalls
werden die Ausdrücke „Ethnologie“ und „Ethnographie“ vollkommen
synonym gebraucht und außerdem bezeichnen sie zugleich das, was wir
heute „physische Anthropologie“ zu nennen pflegen. Infolgedessen besagte

 

 

° In: Skand. Naturf. Förhandl. VII, 1856, p. 68—108.

18

 

 
 

 

der Ausdruck „anthropologisches Museum“ in keiner Weise eine Be-
schränkung auf die physische Anthropologie.

Dr. Hermann Obst, am 16. Januar 1837 in Leipzig geboren und 1863
zum Dr. med. promoviert, war in seiner Eigenschaft als Theaterarzt der
Musik, Kunst und Literatur, überhaupt allen kulturellen Äußerungen der
Nation ergeben. Er hielt sein Leben für verpfuscht, zumal ihm im Jahre
1867 die Teilnahme an einer Nordpolexpedition und 1868 die an der öster-
reichischen Expedition nach Ostasien versagt wurde. Da hörte er gegen
Ende 1869 von der Sammlung des Dresdner Hofrats Gustav Klemm, und
am I. November schrieb er in sein Tagebuch: „Die Erwerbung der Klemm-
schen Sammlung und die Gründung eines internationalen anthropo-
logischen Museums nimmt alle meine Zeit in Anspruch und zieht meine
Gedanken von den ursprünglichen Affairen ab und läßt mich freier atmen“,
und drei Tage später: „Die Verwirklichung des Projektes eines allge-
meinen anthropologischen Museums absorbiert alle meine Zeit, mein ganzes
Denken und Sinnen und läßt mich zu nichts anderem kommen.“ Am 4. De-
zember heißt es: „Jetzt lebe ich der Arbeit. Sie ist es, die mich geheilt hat;
ihr will ich dienen.“ Diese Arbeit für eine Sache, für das Leipziger Mu-
seum für Völkerkunde, hat 36 Jahre gewährt und ein Fundament ge-
schaffen, auf dem weiter zu bauen, mehr als bloße Freude werden sollte.

Über die geringfügige literarische Tätigkeit Obsts auf wissenschaft-
lichem Gebiet findet man a. a. ©. ausführliche Angaben. Jedenfalls ist es
seiner unermüdlichen Schaffenskraft zu danken, daß der die Gründung
planende Ausschuß zusammentrat, daß 1871 als Träger des Museums der
Verein „Das deutsche Centralmuseum für Völkerkunde“ gegründet wurde,
der 1873 in „Verein des Museums für Völkerkunde zu Leipzig‘ um-
benannt wurde, und daß Obsts Kunst und Begabung, für seine Schöpfung
zu werben, so reiche Früchte trug. Zum Leiter eines Museums gehören
werbende Eigenschaften der Persönlichkeit, denn er soll nicht nur be-
wahren, sondern auch mehren, sei es durch seine persönliche Art, sei es in
schriftlicher Form. Ausdauernd und zäh, so haben die Zeitgenossen Obst
geschildert, unermüdlich schaffend und keine Hindernisse scheuend. Und
wenn auch keine großen fachlichen Schriften aus seiner Feder hervor-
gingen — vierzig Jahre seines Lebens plagten ihn Krankheit und
Schmerzen —, so war sein Betätigungsfeld die Praxis und Verwaltung
seines Lebenswerkes, seines Museums, eine Arbeit, die durch Verleihung des
Professortitels, durch die Ernennung zum Korrespondierenden Mitglied
der Indochinesischen Akademischen Gesellschaft in Paris, zum Offizier der
Französischen Akademie, zum Ehrenmitglied der Kaiserlichen Gesellschaft
von Freunden der Naturwissenschaften, Anthropologie und Ethnologie in
Moskau und zum Korrespondierenden Mitglied der Italienischen Gesell-
schaft für Anthropologie und Ethnologie in Florenz anerkannt wurde.
Dem Vorstand des Vereins, dessen Eigentum die Museumsgegenstände

9% Ausführlich schildert sein Leben und sein Wirken der Nachruf, den ihm Walter
Bergt im r. Band des Jahrbuchs des Museums 1907, S. 7—I4, widmet.

 

 

> 19

 
   

 

   

 

waren, gehörte Obst bis 1874 zunächst als Erster Schriftführer an. Von
1875 bis 1883 war er dessen Zweiter Vorsitzender — Erster war Prof.
Dr. Leuckart — und von da an Direktor des Museums. Am 16. Mai '1906
starb der äußerlich einfache und anspruchslose Mann nach schwerem
Krankenlager.

Als die Sammlung Klemm nach Leipzig gebracht wurde, erhob sich
die nicht leichte Frage der Unterbringung. Vorerst war sie in das Gebäude
des Chemischen Laboratoriums geschafft worden, wo sie aber nicht bleiben
und vor allem nicht als Schauobjekt in Erscheinung treten konnte. Der
Rat der Stadt Leipzig hat den Wert des Museums anfangs kaum geahnt,
sonst hätte er mehr für die Unterstützung der Sammlung getan. Gewiß,
seine Deputation für das Johannishospital erklärte sich bereit, der Samm-
lung Räume im zweiten Stock des alten Johannishospitals an der Dresdner
Straße — also ungefähr an der gleichen Stelle, an der heute der Museums-
bau steht — gegen geringe Miete zu überlassen. Aber das war zunächst
auch alles. Das Verhältnis zur Stadt ist, das muß offen ausgesprochen
werden, im Laufe der 85 Jahre nicht immer als sehr gut zu bezeichnen;
die Dezernenten, aber auch die Oberbürgermeister der vergangenen Jahr-
zehnte ließen sich kaum im Museum sehen, wenngleich das unterschied-
lich war. Viele Bitten, Gesuche und Forderungen, die die einzelnen Mu-
seumsleiter den städtischen Behörden vorlegten, fanden keine Beachtung,
ein Zustand, der sich nach dem Übergang des Museums in staatliches
Eigentum zu ändern scheint.

Das genaue Datum des Einzugs in das neue Johannishospital ist nicht
zu ermitteln; jedenfalls ist es nicht vor 1871 gewesen. Die sehr verwohnten
Räume mußten vorgerichtet und umgestaltet werden; das Geld dafür floß
aus reichen Spenden derer, die die Erwerbung der Sammlung ermöglicht
hatten. 1873 endlich erfolgte die Aufstellung der Sammlung in den freund-
lich restaurierten Räumen — von allem Anfang an mit dem Ziel, sie wei-
testen Kreisen zugänglich und nutzbar zu machen. Am 3. August 1871
war der genannte Verein gegründet worden, am 7. Juni 1874 wurde das
Museum für Völkerkunde in Leipzig, wie es endgültig hieß, ohne be-
sondere Feierlichkeit eröffnet. Nicht uninteressant ist, daß das Museum
sonn- und festtags von 10—2 Uhr sowie dienstags und donnerstags von
112 Uhr geöffnet sein sollte und alle Nichtmitglieder 5 Neugroschen
Eintritt zu zahlen hatten, wodurch natürlich der Zweck der Breitenwirkung
erheblich durchkreuzt wurde. Die Besichtigung außerhalb der Öffnungs-
zeiten kostete ı Thaler!

Es ist nicht Aufgabe dieser Zeilen, die Namen der Förderer, der wissen-
schaftlichen und technischen Mitarbeiter, Angestellten und Arbeiter des
Museums bis zum heutigen Tage zu nennen; man findet diese in den Be-
richten und Jahrbüchern des Museums wieder, deren erster 1874 — Erster
Bericht des Museums für Völkerkunde in Leipzig 1873, Leipzig 1874 —
See ola Leider sind von dieser ersten Zurschaustellung der
5 SR Hi eine Bilder erhalten oder wenigstens bekannt geworden,

an nicht weiß, in welcher Form und Gliederung die Objekte ge-

20

 
 

 

zeigt wurden, auch nicht, ob sie genügend gegen Verschmutzung und die
bekannten Museumsschädlinge geschützt waren. Jedenfalls wurden sie
nach den Grundsätzen Klemms gezeigt, nämlich nach Gegenstandsgruppen
in entwicklungsgeschichtlicher Abfolge. Im Jahre 1878 fand eine grund-
legende Änderung und Umgruppierung statt; eingeführt wurde die Auf-
stellung nach Völkerschaften, die ohne wesentliche Änderungen beibehal-
ten wurde und auch für den Neuaufbau des Museums vorgesehen ist. Nach
den Fortschritten, die die Wissenschaft der Völkerkunde bis heute ge-
macht hat, erfüllt aber eine solche Aufstellung erst dann den richtigen
Zweck, wenn auch ein Saal mit vergleichender Darstellung vorgesehen
ist. Es werden in der ethnographischen Zurschaustellung wohl die in sich
niemals abgeschlossen oder begrenzten Kulturen gezeigt, aber nicht
ihr evolutionärer Charakter, wie er beispielsweise in den Wirtschafts-
formen zutage tritt. Ein solcher ethnologischer oder allgemeiner Saal war
immer vorgesehen, aber leider niemals eingerichtet worden. Daß er immer
nur geplant war und niemals zur Verfügung stand, liegt mit an dem Um-
stand, daß das Museum für Völkerkunde von dem Tage an, da ihm ein
Haus errichtet wurde, stets die Gesellschaft des Museums für Kunst-
gewerbe, bzw. für Kunsthandwerk, teilte. Das vier Jahre später entstandene
Museum für Kunstgewerbe ist mit seinem Inhalt thematisch nicht unver-
wandt, aber dieses Museum verband sich frühzeitig mit der Einrichtung
der Leipziger Mustermesse, die ihrerseits immer weitere Räume in dem
Hause beanspruchte, obwohl diese der thematischen Verwandtschaft ent-
behrte. In diesem Vorenthalten des auch von Karl Weule vorgesehenen
Saales durch die zum Museum in den ersten Jahrzehnten durchaus mer-
kantil eingestellte Stadtverwaltung liegt der Grund für diese Unterlassung.
Sie ist durchaus keine Vernachlässigung seitens der Museumsleiter. In
der Zukunft dürfte auch dieser Plan realisiert werden. Das Leipziger
Museum ist an diesem Problem niemals vorbeigegangen, sondern hat
durch zahlreiche Sonderausstellungen im Laufe seines Bestehens auch
ethnologische Fragen beleuchtet. Schon ein Jahr nach der Gründung
mahnte die Stadt leider die rückständige Miete an; man beschloß, eine
neue Abschätzung des Mietwerts vorzunehmen, aber gleichzeitig davon
Abstand zu nehmen, an den Rat wegen einer Subvention heranzutreten.
Obst war nach Wien gefahren, um auf der Wiener Weltausstellung Er-
werbungen zur Ergänzung der Sammlung Klemm zu machen. Er kehrte
mit fremden Schätzen reich beladen und mit vielen kostbaren Geschenken
zurück, ohne daß die dafür ausgesetzten Mittel aufgewendet zu werden
brauchten. Zu weiteren Spendern gehörten u. a. die Generalverwaltung
der Königlichen Museen in Berlin, der Verein für Anthropologie und
Ethnologie in Moskau, das Ethnographische Museum zu Leyden, die
Smithsonian Institution zu Washington und viele ausländische Diplo-
maten, alles in allem ein günstiger Aspekt für die kommende Arbeit. Ma-
teriell und ideell wurde das junge Institut besonders auch durch König
Johann von Sachsen unterstützt. Unter den Geschenken befanden sich
viele Objekte aus dem Gebiete der Urgeschichte, aber auch interessante

21

 
 

 

 

 

Lappen-Ethnographica, eine Mumie von der „Quayatekas“, peruanische
Objekte, hervorragende japanische Gegenstände, darunter ein Galawagen
japanischer Damen, chinesische Musikinstrumente, viele rumänische V olks-
kunstbeispiele und vieles andere. Als Kuriosum und bezeichnendes Zeit-
dokument sei dabei die Hawaiische Übersetzung der „Wacht am Rhein“
genannt. Eine Begrenzung nach der völkerkundlichen Seite hin fand noch
nicht statt, sonst wären unter den Geschenken eines Leipziger Buchhändlers
nicht Schillers Maske und ein „Stück Brod, wie solches während der Be-
lagerung 1871 in Paris gebacken und gegessen worden ist“ gewesen. Neben
Böttcher-Porzellanen verzeichnet die Geschenkliste von 1874 auch Fidschi-
keulen, neben einem dänischen Seekapitänssäbel, „welcher 1849 mit dem
Schiff Christian VII. in die Luft geflogen, und bei Eckernförde im Sande
steckend gefunden worden war‘, auch einen „Pfeil mit geronnenem Blute
daran, von den Gila-Indianern, welcher unter der Spitze roth ist; die
Weiber fertigen dieselben.“

Obst war ein berechnender Mann. Einer seiner besten Gedanken war
die Ernennung sogenannter „Bevollmächtigter“ in allen Ländern der Erde.
Wenn man sich vorstellt, daß das bevollmächtigende Organ lediglich ein
vorläufig noch durchaus privates Unternehmen, ein Verein, war, das zwar
unter seinen Förderern den König Johann, nach ihm den König Albert
von Sachsen verzeichnete, so ist es geradezu erstaunlich, mit welchem
Eifer diese Bevollmächtigten in einen edlen Sammelwettstreit traten. Es

‘handelte sich dabei um Diplomaten, Wissenschaftler, Wirtschaftler,

Forschungsreisende, Techniker und Ingenieure der verschiedensten Na-
tionen in Europa und Übersee, die klug ausgewählt wurden, und die nun
ihrerseits sich verpflichtet fühlten — so darf man das ruhig ausdrücken —,
dem Museum wertvolle Gaben auf dem Wege der Schenkung sowohl wie
auf dem des besonders günstigen Einkaufs zukommen zu lassen. Was das
Leipziger Museum diesen Bevollmächtigten verdankt, das sind im Grunde
genommen die Fundamente seiner Sammlungen. Manches davon ist später
mit berechtigtem Grund abgestoßen oder weitergeleitet worden. Zweifel-
los stammt aber dieser Gedanke schon aus dem ersten Jahr von Obsts
Tätigkeit, als dieser noch das Amt eines Ersten Schriftführers bekleidete.
Schon im Protokoll der 1. Mitgliederversammlung des Vereins „Museum
für Völkerkunde“ vom 30. März 1874 ist zu lesen: „Herr Stadtrath Ru-
dolf Schmidt dankt schließlich Herrn Dr. Obst im Namen des Vereins
für seine ungewöhnliche Thätigkeit, dem die Versammlung durch Erheben
von den Sitzen Ausdruck gibt.“ Die Aufsichtsratssitzung vom 20. Juli
1875 bringt auch auf Vorschlag von Prof. Bruhns die Bewilligung einer
jährlichen „Renumeration“ für Dr. Obst in Höhe von 600 Thlr. ‘ährlich
„in Anerkennung der rastlosen und erfolgreichen Thätigkeit, welche Sie
für das Museum bisher entwickelt haben.‘ In Obsts Antwortschreiben vom
24. Juli 1875 10 kommt zugleich seine nicht günstige private wirtschaft-
liche Situation zum Ausdruck: „...Gern würde ich auch ferner noch,

10 Original in den Protokollen.

22

 

 
 

 

wie bisher, dem Unternehmen, mit welchem mein ganzes Sein auf
das Innigste verwachsen ist, und in dem meine ganze Thätigkeit auf-
geht, meine geringen Kräfte gewidmet haben, allein eine Macht, die
über mein Vermögen ging und der ich nicht widerstehen konnte, trat ge-
bieterisch an mich heran: die Frage meiner Existenz. Und so sehe ich
mich durch die Verhältnisse gezwungen, Ihr freundliches Anerbieten an-
zunehmen, und danke Ihnen, hochverehrte Herren, von ganzem Herzen
dafür, da Sie mir dadurch die Möglichkeit gegeben haben, ferner noch,
soweit es in meinen schwachen Kräften steht, für das Unternehmen zu
wirken.“ Diese Renumeration wurde später zu einer laufenden Einrich-
tung, zumal auch Obsts Aufgaben wuchsen. Sie sind umrissen in einem
Schreiben, die das Vorstandsmitglied Kaufmann Carl Northoff am 9. März
1876 an den Aufsichtsrat, dessen Vorsitzender Prof. Dr. Bruhns war,
richtete: „Im Laufe des vergangenen Sommers hat Herr Dr. Obst uns in
Kenntnis gesetzt, daß er bei der Ausdehnung unseres Instituts und der
dadurch bedeutend vermehrten Verwaltungstätigkeit nicht mehr in der
Lage sei, in früherer Weise ohne materielle Entschädigung seine Thätig-
keit dem Museum zu widmen. Daraufhin hat der Vorstand in Über-
einstimmung mit dem Aufsichtsrat den Beschluß gefaßt, Herrn Dr. Obst
in dankbarer Anerkennung seiner großen Verdienste und unermüdlichen
Thätigkeit eine einmalige Renumeration von 1800 Mark zukommen zu
lassen und bei der Generalversammlung eine jährliche Fortbewilligung
derselben in gleicher Höhe zu beantragen. Herr Dr. Obst verpflichtet sich
dagegen seine Thätigkeit in der bisherigen ersprießlichen Weise dem
Institut zukommen zu lassen, in Gemeinschaft mit dem Vorstand die Auf-
sicht, Verwaltung, Vermehrung und Anordnung der Sammlung in wissen-
schaftlicher wie technischer Beziehung fortzuführen und namentlich auch
die Anfertigung und Führung eines Catalogs, zunächst eines Accessions-
Catalogs, später, wo nöthig unter geeigneter Beihülfe eines Real-Catalogs
zu übernehmen, sich überhaupt den Interessen des Instituts im weitesten
Sinn des Wortes nach Kräften zu unterziehen“ usw. usw.

Um das spätere Gehalt und die Kosten der „Obstschen Kunst-Reisen“ #
hat es noch manche Debatte gegeben, z. B.: „Es tauchte dabei die Frage
auf, ob dem genannten Vorstandsmitgliede neben den von ihm liquidierten
Reisespesen noch der stipulirte Gehalt zu gewähren sei.“ '? Und weiter:
„Zugleich wurde der Vorstand ersucht, Herrn Dr. Obst vorstellig zu
machen, daß er bezüglich der projectirten Reise nach Moskau irgend-
welche Spesen-Erstattung oder Gehalt auf die Zeit seiner Abwesenheit
nicht beanspruchen könne, indem das Museum auf die Thätigkeit des
Herrn Dr. Obst für diese Zeit zu verzichten haben werde.“ 1? Diese etwas
merkwürdige Auffassung wird natürlich mißbilligt und nicht aufrecht-
erhalten.

11 So werden die Reisen Obsts, z. B. zur Pariser Weltausstellung 1878, im Proto-
koll der Aufsichtsratssitzung vom ı2. März 1879 bezeichnet.

12 Ebenda.

13 Ebenda.

 
   

 

Vielleicht erscheint die Mitteilung dieser Dinge kleinlich und unwichtig,
allein man ersieht aus ihnen, daß die Kleinstkind- Jahre des Museums nicht
mühelos waren und daß dieses andererseits ohne die Zähigkeit und die
guten Ideen Obsts sich nicht zu dem Institut hätte entwickeln können,
das es geworden ist. Kehren wir zu dem Museum selbst zurück, dessen
Räumlichkeiten, wie der Dritte Bericht des Museums (über das Jahr 1875)
feststellt, in der Sommerzeit wenig einladend waren, „so daß sie nicht selten
Einheimische wie Fremde von einem Besuche der Sammlung abschrecken“,
in den Wintermonaten nicht zu besuchen waren, „da sie außerdem noch
ganz unheizbar sind‘. 1875 erhält das Museum von der „Stiftung für die
Stadt Leipzig‘ einen einmaligen Betrag von 600 Mark, während der Rat
300 Mark Jahresbeitrag zahlt — sehr wenig in Anbetracht der hohen an
die Stadt zu zahlenden Miete von 1650 Mark —, der 1877 verdoppelt und
ab 1883 für drei Jahre auf 6000 Mark jährlich aus Mitteln der Grassi-
Stiftung erhöht wird. Ab 1884 kommt die Mietzahlung in Wegfall. Im
Jahre 1889, dem des Umzugs des Museums in die alte Buchhändlerbörse,
wird der Zuschuß aus der Grassi-Stiftung aus nicht ganz klar ersichtlichen
Gründen ermäßigt.

Nach den damaligen Gepflogenheiten galt der Besuch König Alberts
von Sachsen am 29. Mai 1875, der dem Museum hohe Beträge zukommen
ließ, als ein besonders wichtiges Ereignis. Wichtiger aber für das Museum
als künftige Forschungsstätte waren die Beziehungen, die das Museum
schon in dieser Zeit zur Universität gewann. Anthropologisch-urgeschicht-
liche Vorlesungen wurden gleich in den Räumen des Museums gehalten,
„zu welchem Zwecke ein besonderes Auditorium eingerichtet worden ist“
(1875). Damals begann auch schon die Veranstaltung wissenschaftlicher
Vorträge während der Wintermonate. Gewisse Beziehungen knüpften sich
auch zu dem schon bestehenden Kunstgewerbemuseum, und die Auf-
gabenteilung sah man darin, daß das „ästhetische und technısche Moment“
dem Kunstgewerbemuseum zugeschrieben wurde, während ‚für uns die
historisch-ethnographischen Gesichtspunkte die maßgebenden“ sind, „um
das gegenwärtig alle Wissenschaften beherrschende Prinzip der Entwick-
lung zur Anschauung zu bringen, wobei gleichzeitig auch noch die Methode
der vergleichenden Forschung zur Anwendung gelangt.“ '4 An der glei-
chen Stelle wird ausgesprochen, daß das Leipziger Museum die erste
Sammlung sei, die der „Komparativen Ethnologie“ eine Stätte bereitet
habe. Das ist bedingt richtig und geht noch auf Klemm zurück, der seine
Sammlung in dieser Weise aufzubauen suchte. Wie schon erwähnt, ist
diese Aufstellung nicht lange beibehalten worden, denn bald wurde die
Darbietung nach geographischen Gesichtspunkten bevorzugt, die bis heute
beibehalten wurde. Diese geographische Einteilung spukt auch noch in
einigen Archiven, Registern und Katalogen des Museums — es wird noch
darüber zu reden sein, daß z. B. die Diapositive, die Afrika betreffen, durch

die vier Himmelsrichtungen geschieden sind, die Objekte selbst aber auch

4 Dritter Bericht des Museums für Völkerkunde in Leipzig 1875, S. 4.

24

  

 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

ao
 

 

eine Gruppe Mittelafrika kennen, so daß also beispielsweise Kamerun bei
den Diapositiven und Negativen unter AfW, in der Kartei der Samm-
lungsgegenstände unter MAf (Mittelafrika) eingruppiert ist. In der Biblio-
thek hingegen ist das AfW in WAf abgeändert, aber es ist für Kamerun
auch die Signatur Ka vorhanden, und die dort außerdem existierende
Signatur Ba (= Bantu) trägt obendrein zur afrikanischen Verwirrung
bei. Diese Tatsachen, die überdies durch eine später allzuweit getriebene
Unterteilung an Übersichtlichkeit einbüßen, sind Ergebnisse der ersten

Entwicklung und werden wohl in aller Kürze schon einheitlich und zweck-
mäßig geregelt werden.

Der rasche Zuwachs des Museums war erstaunlich. Es erhielt auch Zu-
wendungen, die es zu seinem Nutzen weiter verwerten und sogar ver-
äußern sollte, so 1875 eine Sammlung von Karikaturen aus der Zeit Napo-
leons I. bis zum Jahre 1848. Der Bevollmächtigte des Museums in Japan,
Heinrich von Siebold, ließ einen Unterstützungsaufruf an namhafte ja-
panische Gelehrte, Fürstlichkeiten und Kunsthandwerker ergehen, der
einen ganz außergewöhnlichen Erfolg hatte. Die Sammlung Rudolf
Schmieder ergab eine ungemein reichhaltige Übersicht über die westafri-
kanische Kultur (sie war ein Geschenk des sächsischen Königs). Der be-
kannte Tierhändler Karl Hagenbeck in Hamburg erscheint mehrfach als
Spender, und eine der hervorragendsten Erwerbungen war die der über
1000 Nummern umfassenden Sammlung J. F. G. Umlauff in Hamburg
mit ihren Südsee- und Afrika-Objekten, von „Jemand, der nicht genannt
sein will.“ 15 1877 schenkte der König dem Museum die wertvolle java-
nische Sammlung J. A. Dieduksmann mit Waffen, Schattenfiguren und
Gefäßen. Aber auch der Zuwachs an urgeschichtlichen, römischen und
keltischen Objekten war erheblich. Kein Wunder, daß die Räumlichkeiten
in keiner Weise mehr ausreichten und daß schon 1876 in einer Vorstands-
sitzung der. Antrag auftauchte, man möge zehn Prozent des jährlichen
Kassenüberschusses zur Gründung eines Baufonds verwenden. Wenngleich
diese zehn Prozent nur einen Tropfen auf heißem Stein bedeuteten, so
schwindet der Gedanke nicht mehr. „In erster Linie steht für uns jetzt
die Nothwendigkeit der Errichtung eines Museumsgebäudes, würdig
unserer Sammlung, würdig unserer Stadt, würdig der Wissenschaft,
welcher wir dienen.“ Dies 1877, als das Defizit 4000 Mark beträgt.

Aber noch sollte es erhebliche Zeit dauern, noch sollten die kostbaren
Schätze zweimal ihr Quartier wechseln, bis sich die Pforten eines eigens
für sie bestimmten Gebäudes öffneten. Inzwischen reihten sich Schenkungen
an Schenkungen, käufliche Erwerbungen an käufliche Erwerbungen, Leih-
gaben an Leihgaben, und es war keine Möglichkeit, diese wertvollen Ob-
jekte in ihrer Gesamtheit vor interessierten Besuchern auszubreiten. Aus
der Reihe der besonders bemerkenswerten Stiftungen und Ankäufe seien
erwähnt: seltene chinesische Bronzen, alte Porzellane und Cloisonnes aus

"Schanghai, die Sammlung F. Reiche (chinesische Musikinstrumente) und

15 Vierter Bericht des Museums für Völkerkunde in Leipzig 1876., S. 5.

25

 
 

 

 

 

die genannte Sammlung J. F. G. Umlauff, Hamburg, die 1877 als Sonder-
ausstellung gezeigt werden konnte, in einem Jahre, in dem erstmalig eine
grundlegende Umordnung der Gegenstände versucht wurde. Man ging an
eine „Aufstellung nach Völkerschaften“, war sich aber klar darüber, daß
sie „erst in größeren, helleren Sälen“ zu vollkommener Wirkung kommen
könnte. 1878 überwies die „Deutsche Gesellschaft für Natur- und Völker-
kunde Ost-Asiens“ in Tokiö ihre große Sammlung dem Museum; auf der
Pariser Weltausstellung wurden viele Gegenstände aus Australien er-
worben, der Afrikaforscher Georg Schweinfurth bereicherte die afrika-
nische Abteilung durch interessante Zuwendungen; die Sammlung peru-
anischer Altertümer des Dr. Velten in Bonn (1881), die Batak (1883 als
Batta bezeichnet) — Sammlung Herrings, die Philippinen-Sammlung
Hans Mayer, die Korea-Sammlung Paul. von Möllendorf, die Gabun-
Sammlung Soyaux u. v. a. kamen dazu.

Auch Vorträge, die sich an die breite Öffentlichkeit wandten, werden
seit 1876 gehalten, wo u. a. Dr. med. Ploß über ‚die Sitte des Rauchens
und Schnupfens bei den verschiedenen Völkern“ unter Vorweisungen
von Tabakpfeifen der verschiedensten Völker sprach. Den Berichten über
solche Vorträge wurden damals im Gegensatz zu heute bis zu 100 Zeilen
und mehr in den Leipziger Tageszeitungen zur Verfügung gestellt — eine
kulturbewußte Werbung der Presse, die ihr selbst zur Ehre gereicht. 1877
hielt Dr. Pechuel-Lösche drei Vorträge über seine Forschungen und Reisen
in Loango „zum Besten des Baufonds eines der Stadt Leipzig würdigen
Museums“, denn noch immer verschloß sich der Rat der Stadt groß-
zügigen Aufbauplänen. Noch fünf Jahre später legten Kritiker an dieser
Handlungsweise dem Oberbürgermeister Dr. Georgi das Wort in den
Mund: „Ich danke für Obst und andere Südfrüchte!“ Eine Museums-
sammlung wird erst dann vollkommen lebendig werden, wenn ihre Schätze
durch das erläuternde Wort aus den Vitrinen und Schränken dem Wiß-
begierigen nähergebracht und erläutert werden, und in dieser Beziehung
darf das Leipziger Völkerkundemuseum den größten Teil seiner 85 Jahre
als besonders fruchtbar bezeichnen.

1879 machte man bewußt eine Pause mit neuen Erwerbungen, „um als
guter Wirth den Haushalt zu ordnen“. Eine Inventarisation wurde durch
die Vorstandsmitglieder Kaufmann Karl Northoff und Redakteur Richard
Oberländer (die beiden Schriftführer) durchgeführt, wobei ausdrücklich
betont wurde, daß es sich nicht um eine wissenschaftliche Bearbeitung,
sondern um eine rein geschäftliche Aufstellung handelte, wie sie zur Auf-
stellung eines Jahresabschlusses vonnöten war. Am 31. Oktober 1879 ver-
zeichnete der Katalog 9945 Nummern, wobei Nummer nicht gleich Stück
zu setzen ist, sondern die Stückzahl weitaus höher war. Ein Teil der
Sammlungen konnte noch nicht inventarisiert werden, weil er in Kisten
verpackt war und wegen Platzmangels nicht aufgestellt werden konnte.
Noch immer war zu dieser Zeit, wenn man von Obst selbst absieht, keine
wissenschaftliche Arbeitskraft in den Sammlungen tätig. Schon damals
wächst die Erkenntnis von dem „in fast geometrischer Progression“

26

 

 

 
 

 

wachsenden Seltenheitswert der gehüteten Schätze 16, 1881 wurden die aus-
gestellten Objekte mit 300000 Mark bewertet.

Die mangelhafte Unterbringung der kostbaren Objekte sollte sich bei
der Interesselosigkeit des Rates beinahe zu einem kleinen Skandal ent-
wickeln, der selbst über Deutschlands Grenzen hinausgriff. Unter den aus-
ländischen Besuchern war beispielsweise auch Professor Enrico Hillyer
Giglioli aus Florenz gewesen, der dann in einem Aufsatz „Annotazioni
fatte in alcuni Musei antropologici ed etnologici etc.“ (Estratto dall’
Archivio per l’Antropologia e la Etnologia, Vol. XI, Fasc. 2, 1881) seine
Bemerkungen machte, die das Leipziger Tageblatt vom 17. Juni 1882 u. a.
wie folgt übersetzte: „In Leipzig, diesem Mittelpunkt der Wissenschaften
mit einer der bedeutendsten Universitäten, wo wahrscheinlich mehr Bücher
als in irgendeiner anderen Stadt gedruckt werden, besteht, beinahe ver-
gessen und auf schmähliche Weise in einer elenden, staubigen Dachkammer
untergebracht, eine richtige und bedeutende Sammlung, das Museum für
Völkerkunde.“

Ein Glücksjahr für die Museumsgeschichte sollte das Jahr 1881 werden,
in dem der Rat beschloß, aus den Mitteln der Grassischen Erbschaft eine
Million Mark „zur Errichtung eines öffentlichen Monumentalgebäudes zu
verwilligen, welches in der Hauptsache zur Aufnahme unserer Samm-
lungen bestimmt ist.“ Aber die Ratsmühlen mahlten schon damals langsam,
und so hatte es mit dem Bau des eigenen Hauses noch gute Weile. Die
Besucherzahl des Museums ist in den Jahren um 1880 nicht eben hoch ge-
wesen; wenn sie für 1882 mit 1195 Personen als „wesentlich gehoben“
(für April bis November) angegeben wird (1888 waren es nur 1021), so
kann das nicht befriedigen. Bei Festsetzung der Offnungszeiten der da-
maligen Museen nahm man, vom Sonntag abgesehen, auf die freie Zeit
der werktätigen Bevölkerung keine Rücksicht.

Das Jahr 1883 hingegen brachte für den Verein eine erhebliche Krisis.
Aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens wurde eine Denkschrift „Über die
Bedeutung ethnographischer Museen mit besonderer Beziehung auf die
vor zehn Jahren erfolgte Gründung eines solchen in Leipzig“ in Nr. 42
der Wissenschaftlichen Beilage zur Leipziger Zeitung vom 27. Mai 1883
veröffentlicht. Vorstand und Aufsichtsrat sahen sich nicht mehr in der
Lage, die enorm steigenden Unkosten zu bestreiten und die ungeheuer
wachsende Arbeit ehrenamtlich weiterzuführen. Man warf die Frage auf,
„ob, falls nicht die Stadt sich ins Mittel lege, es nicht geboten erscheine,
den Verein aufzulösen und für dessen Sammlungen anderwärts einen
würdigen Anschluß zu suchen“. Der Konflikt — das Wort wurde offen von
der Presse gebraucht, und die satirische Zeitschrift „Schalk“ in Berlin
vom 10. Juni 1883 bezifferte seine Dauer auf 15 Monate, weil die Stiftung
Grassis als Bedingung die unentgeltliche Hergabe des Baugeländes durch
die Stadt voraussetzte — wurde immer unangenehmer. Der witzige
„Schalk“ sprach davon, daß man für ein solches Museum nur das „Be-

16 Siebenter Bericht, 1879, S. 4.
20

 
  

 

 

 

dürfnishäuschen“ des Custos mit etwas „Gelände herum“ zur Verfügung
stelle! Ein lustiges Bild illustrierte die Sache. Aber schließlich erkannte
doch der Rat der Stadt, vielmehr aber noch die: Universität, die Gefahr,
die mit dem Verlust solcher wissenschaftlicher Werte für Leipzig ver-
bunden war, zumindest den Prestigeverlust, und legte sich finanziell ins
Mittel. Aber noch immer kam das Bauprojekt nicht in Gang — 1884 wollte
man das neue Gebäude im alten Konzertviertel errichten —, sondern man
suchte nach neuen Verwaltungsformen. Eine außerordentliche Mitglieder-
versammlung am 19. Februar 1884 schaffte den Aufsichtsrat ab und er-
weiterte den Vorstand dafür um 4 Mitglieder. Zu den Protektoren des
Museums gehörten damals Kaiser Wilhelm I., König Albert von Sachsen,
Kaiser Franz Josef I. von Österreich, Kaiser Dom Pedro II. von Bra-
silien, König Leopold II. von Belgien und König Ludwig von Portugal.
Im Vorstand, dessen Erster Vorsitzender der Geh. Reg.-Rat Freiherr
von Seckendorff-Gudent, der Zweite der Geograph Professor Freiherr
von Richthofen war, erschien Dr. Obst erstmalig mit der Bezeichnung
„Direktor“. Waren auch die geeigneten Räume immer noch nicht vor-
handen, so brachte 1885 eine Bereicherung der Sammlungen wie noch kein
Jahr zuvor: Es gelang, die anthropologisch-ethnographische Abteilung
des Museums Godeffroy in Hamburg anzukaufen, eine Südsee-Sammlung
ohnegleichen, die in rund 100 Kisten und Ballen in Leipzig eintraf. Ver-
mehrt wurde sie durch die Ribbe-Kühnsche Sammlung von den Aru-
Inseln und West-Neuguinea. Von den Brüdern Adrian und Philipp Ja-
cobsen wurden Objekte nordwestamerikanischer Indianer erworben. Aber
alle diese Samlungen, zu denen sich 1886 und 1887 weitere (die Reiß-
Stübelsche Sammlung mit Gegenständen südamerikanischer Völker vor-
und nachkolumbischer Zeit, eine kleine Sioux-Sammlung des Leipziger-
Zoo-Gründers Ernst Pinkert usw.) gesellten, mußten in ihren Kisten
bleiben — die Platzfrage für den Museumsbau blieb ungelöst.

Noch immer kann man in den Berichten dieser Jahre nichts vom Fort-
schreiten des Museumsbaus lesen, im Gegenteil, man war sich noch nicht
einmal über die Platzfrage im klaren. Aber man sah schließlich von seiten
des Rates ein, daß, wenn überhaupt der weitere Ausbau des Museums
einen Sinn haben sollte, eine geeignetere Unterkunft zumindest als Provi-
sorium geschaffen werden mußte. Das geschah 1889 durch Ermietung des
in den Besitz der Universität übergegangenen Gebäudes der ehemaligen
Buchhändlerbörse in der Ritterstraße (späteres Universitäts-Convict).
Auch hier war an eine Zurschaustellung des gesamten Materials noch nicht
zu denken, sondern man begnügte sich mit einzelnen Sonderausstellungen,
die denkbar großes Echo fanden. Wenn man die 85 Jahre der Museums-
geschichte überblickt, so wird man gerade auch in bezug auf solche Sonder-
ausstellungen eine überaus erfolgreiche Betätigung feststellen müssen, wo-
bei oft der unmittelbare Bezug zum Zeitgeschehen eine besondere Rolle
spielte. Immer aufs neue wurde damit der Beweis erbracht, daß ethno-
graphische Museen alles andere sein können als bloße Hortungsräume
verstaubender Seltsamkeiten — ein Urteil, das man noch vor einem

28

  

 

 
 

 

reichlichen Jahrzehnt aus verantwortlichem Munde hören konnte. Auch
wurden die deutschen Expeditionsleiter, die mit Reichsmitteln ausgerüstet
und deren wissenschaftliche Ergebnisse im Zeitalter der Kolonialpolitik
in ethnographischer Hinsicht sehr aufschlußreich waren, seitens der deut-
schen Länderregierungen angewiesen, den wissenschaftlichen Anstalten
der einzelnen Länder Dublettenlisten usw. zur Ergänzung der betreffenden
Sammlungen vorzulegen.

Der Umzug in das neue Domizil, die „Amerikanische Ausstellung“
(1889) mit den Stübelschen Originalgemälden der Vulkanwelt Ecuadors,
die Veröffentlichung des Prachtwerkes „Kultur und Industrie südameri-
kanischer Völker“, das die Sammlungen von A. Stübel, W. Reiß und
B. Koppel auswertete und für die Weltausstellung von Chicago 1892 be-
stimmt war, hatten viel Geld gekostet, so daß man sich 1890 sogar den
gedruckten Bericht über 1889 sparte. An 62 Sonntagen wurde die Ameri-
kanische Ausstellung von 9688 Personen besucht, ein für die damalige Zeit
recht beachtliches Ergebnis. Im Bericht über 1890 taucht zum ersten Male
ein „Custos des Museums“ auf: Heinrich Zehn. Zehn war, wie man aus
einer Eingabe an den Rat vom 17. April 1889 erfährt, seit Bestehen des
Museums dafür tätig. Man wünschte für Dr. Obst und Zehn „schon jetzt‘
eine städtische Anstellung. Es heißt: „Obige zwei Herren, welche sich seit
20 Jahren dem Institut mit regstem Eifer und vollster Hingabe gewidmet
haben, erhielten von uns seither als Entschädigung für ihre Bemühungen...
(es folgen nähere Angaben). Weil aber bei der Übersiedelung in die alte
Buchhändlerbörse Ausstellungen neuer Erwerbungen, wie wir eine solche
schon im vorigen Jahre bewerkstelligten, geplant sind und sich ferner die
schon früher erörterte Nothwendigkeit als unabweislich gezeigt hat, be-
hufs besserer Geschäftsführung ein Bureau mit regelmäßigen Geschäfts-
stunden an den Vormittagen einzurichten, so würden die Herren Dr. Obst
und Zehn nur bereit sein, obige neue Obligenheiten zu übernehmen, falls
ihnen eine Entschädigung dafür gewährt werden könnte... Herr Zehn,
welcher die seit dem Bestehen des Instituts innegehabte Freie Wohnung
in dem alten Johannishospital verliert, will in die Hausmannswohnung
der Buchhändlerbörse, weil ungesund, keinesfalls ziehen und müssen wir
einen Hausmann daselbst anstellen.“ Heinrich Zehn war bisher als
Kastellan tätig gewesen und hatte nun die Amtsbezeichnung „Custos“ er-
halten, während als „Castellan“ nunmehr G. W. Bruchardt geführt wird.
Die Bezeichnung Kustos für einen wissenschaftlichen Mitarbeiter des
Museums tritt erst spät auf. Es soll nicht bezweifelt werden, daß Zehn
sich durch seine Tätigkeit für den Verein und das Museum umfangreiche
Fachkenntnisse erwarb, jedoch kann er nicht als wissenschaftlicher An-
gestellter gelten. |

1891 wurde endlich die Platzfrage für den Museumsbau entschieden:
die Südseite des Königsplatzes (heute Wilhelm-Leuschner-Platz) war nach
einem Plan des Stadtbaudirektors Hugo Licht dafür ausersehen worden.
Auch die Bezeichnung „Grassi-Museum“ ist bereits geprägt. Zugleich
aber benötigte die Universität, die jetzt umgebaut wurde, die abgemieteten

29
 

 

Räume, so daß das Museum erneut vor einer Umzugsfrage stand. Diesmal
stellte die Stadt sofort das alte Conservatorium in der Universitätsstraße
zur Verfügung. Wiederum nur ein Ausweg, denn auch hier konnten nur
die Neuerwerbungen in Sonderausstellungen gezeigt werden, während
die Masse der Sammlungen in Kisten verpackt auf dem städtischen Lager-
hof und in Nebenräumen des Conservatoriums eingelagert war. Hinzu
kam, daß Dr. Alphons Stübel in Dresden seine geographisch wertvolle
Sammlung von Ölgemälden, Handzeichnungen, Aquarellen, Fotos und
Karten dem Museum zur Erweiterung der Sammlungen zu einem „Mu-
seum für vergleichende Länder- und Völkerkunde‘ anbot, „dabei von
dem Gedanken ausgehend, daß Ethnographie und Geographie untrennbar
verbunden sind, indem sie in causalem Zusammenhange stehen, der Mensch
ein Produkt des Landes ist, auf dem er sich entwickelt, dem er sich, wie
Pflanzen und Thiere, in leiblicher und cultureller Beziehung angepaßt hat.
Leipzig würde dadurch in den Besitz eines wissenschaftlichen Institutes
gelangen, wie es bislang noch nirgends besteht, eines Institutes, das dem
Fachmanne zu Specialstunden dienen, ihm für seine Arbeiten sonst schwer
zugängliches Material jederzeit zur Verfügung stellen, nicht nur dem
wissenschaftlichen Reisenden ein vorbereitender Rathgeber werden, dem
Verleger und Illustrator geographischer und ethnographischer Werke
werthvolle Unterlagen zur gelegentlichen Benutzung an die Hand geben,
sondern das auch ganz besonders geeignet sein soll, den größeren Kreis der
Gebildeten mit den mannigfaltigen Gliederungen der Erdoberfläche und
den damit eng verbundenen charakteristischen Eigenthümlichkeiten ihrer
Bewohner in eingehender und anregender Art und Weise vertraut zu
machen.

Leipzig, der Sitz einer Universität, deren geographischer Lehrstuhl
seit seiner Gründung stets eine der glänzendsten Zierden derselben ge-
wesen ist, Leipzig die Welthandelsstadt, der Mittelpunkt des deutschen
Buchhandels, Hervorragendes leistend im geographisch-ethnographischen
Verlag wie in Kartographie, dürfte zur Verwirklichung des Planes ganz
besonders geeignet und deshalb an erster Stelle berufen sein, denselben
opferwillig zu fördern. Das Museum für Völkerkunde giebt sich der Hoff-
nung hin, daß das so dankenswerthe Anerbieten des Herrn Dr. A. Stübel
seitens der Stadt Annahme finden werde. Sicherlich wird aus der Verbin-
dung der Erdkunde mit der Völkerkunde in einem Museum in reichem
Maaße fruchtbare Anregung ausgehen.“ 17? Im Berichtsjahr 1892 tritt der
Name Dr. Hans Meyer als der eines besonderen Förderers des Museums
in Erscheinung. Die deutschen Kolonien in Afrika lieferten dem Museum
ein reichhaltiges Material, und es wäre eine lohnende Untersuchung, ein-
mal die Ausstrahlung der Leipziger afrikanischen Sammlungen, die später
durch Karl Weule, Rohlfs, Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg und
viele andere noch besonders vermehrt wurden, auf die ethnographische
Forschung festzustellen. Die Zahl der Förderer und der Bevollmächtigten

1 Neunzehnter Bericht, L89n, S.IAf:

30

 

 

 
 

 

wuchs weiter, nicht so die der Vereinsmitglieder. 1892 werden nur
28 lebenslängliche und 225 andere Mitglieder gezählt, während die Be-
sucherzahl (1407) im Ansteigen ist.

Im Jahre 1894 wurde in dem inzwischen erstellten, aber noch nicht
völlig bezugsfertigen Grassi-Museum eine Probe-Aufstellung japanischer
Gegenstände in einem der Säle durchgeführt, wobei insbesondere die
eisernen Schränke einer Dresdener Firma durch die Ratsmitglieder und
den Oberbürgermeister Dr. Georgi besichtigt wurden. „Nachdem man
sich von der Trefflichkeit der Schränke überzeugt hatte“, faßte der Rat
einstimmig den Beschluß, „solche für das Museum für Völkerkunde her-
stellen zu lassen.“ Die Besucher des Museums kennen diese Schrank-
giganten, von denen ein Teil den Bombenangriff vom 4. Dezember 1943
überstanden hat. Sie waren zweifellos geeignet, die Objekte vor Staub
und Schädlingen gut zu schützen und auch hineingegebene Schutzmittel
und Gifte sicherzuhalten, sie hielten sich auch in ihrer nüchternen, die
Aufmerksamkeit nicht ablenkenden Sachlichkeit frei von den aufkommen-
den Verschnörkelungen der Zeit, aber sie waren in ihrer ganzen Art für
vieles zu groß und zu kalt. Man würde sie heute wahrscheinlich nicht
wählen. Die schwarze Eiseneinfassung entspricht nicht mehr der gegen-
wärtigen Darbietungsform, die allerdings keinesfalls ins Reißerische gehen
darf. Man wendet heute in manchen Museen gern eine aufgelockerte Form
der Ausstellung an, die wohl für Werbezwecke gut ist, aber nichts mit der
unterrichtenden Darbietung kultureller Werte zu tun hat. Eine nach diesem
Gesichtspunkt gebotene Schau muß nicht „ledern“ sein, im Gegenteil hat
gerade die letzte Aufstellung unseres Museums bewiesen, daß Lebendig-
keit die belehrenden Faktoren durchaus nicht ausschließt. Vorläufig wird
aber mit diesen Schränken, die große Werte darstellen, noch gerechnet
werden müssen. Die Fehler der Vergangenheit, diese Schränke auszu-
füllen, oder sagen wir gleich: „vollzustopfen“, werden nicht wieder gemacht
werden.

Das neue Haus stand. Sein Anblick wird in einem der Berichte (1894)
mit dem Genuß einer Mozartschen Sinfonie verglichen, wobei man die
heitere Stimmung, den harmonischen Zusammenklang der einzelnen Teile,
den schönen Fluß der Linien hervorhebt. Omne simile claudicat, und wenn
man schon einen Komponisten mit seiner Schöpfung für den Vergleich
bemüht, dann hätte man wohl eher an Händel denken können. Aber schließ-
lich kam es auch auf den Inhalt des Baues an, der in diesem Jahre weitere
wertvolle Bereicherungen erhielt: eine Kongo-Sammlung durch König
Leopold Il. von Belgien, eine Nachbildung des „Schatzes des West-
gotenkönigs Athanarich‘‘ (Goldfund von Pietroassa in Rumänien) durch
König Carol I. von Rumänien, durch Ankauf die höchst bemerkens-
werte Sammlung mexikanischer Altertümer von Hermann Strebel — bei-
läufig 4000 Nummern — und anderes. 1895 begann der Einzug; etwa tau-
send Kisten waren zu bearbeiten. Zuerst wurden aufgestellt: im linken
Flügel des Erdgeschosses die Objekte aus Australien und der Südsee, ım
linken Flügel des ersten Obergeschosses die „mongolischen Culturvölker“:

31
  

 

   

 

Siamesen, Burmanen, Tibetaner, Chinesen, Japaner und Koreaner. Im
folgenden, dem Einweihungsjahr, kamen Afrika und Amerika an die
Reihe. Am 18. Oktober 1895 tagte der Vorstand des Museums für Völker-
kunde erstmalig im neuen Haus. Wieder taucht — und später oft — der
Name Dr. Hans Meyer als Stifter auf.

Der neue Bau war von Anfang an zur Mitaufnahme des im Oktober
1897 eröffneten unter der Leitung von Prof. zur Straßen stehenden
Museums für Kunstgewerbe und des Vereins für Erdkunde bestimmt. Die
Verteilung war so gedacht, daß das Museum für Völkerkunde 3611 qm, das
Museum für Kunstgewerbe 1924 qm (einschließlich des 194 qm großen
Saales), der Verein für Erdkunde 124 qm und ein Vortragssaal mit
Nebenräumen 227 qm beanspruchen sollte. Noch bevor sich das Haus für
die Allgemeinheit öffnete, stellte man im Museum für Völkerkunde fest,
daß der zur Verfügung gestellte Raum zu klein war!

Am 5. Februar 1896 fand die festliche Eröffnung des „Grassi-Museums“
vor geladenen Gästen statt, an der auch König Albert von Sachsen mit der
Königin Carola teilnahm. Noch wurden die Säle aber nicht der Öffentlich-
keit übergeben, weil man erst das vollständig eingerichtete Haus zeigen
wollte, also mit Afrika und Amerika. Dieser Termin war am 18. September
herangekommen, zu dem ein Festakt im Vortragssaale des Hauses an-
gesetzt war.

Man findet einen Bericht über diese Feier mit der Rede des Ersten Vor-
sitzenden des Museums, Carl Northoffs, im Vierundzwanzigsten Bericht
des Museums für Völkerkunde in Leipzig 1896, Leipzig 1897. In der An-
sprache gab der Redner auch eine Übersicht über die bisher veranstalteten
Sonderausstellungen. Die Höflichkeit des Redners gebot ihm, auch für die
„wohlwollendste Unterstützung des Raths“‘ Worte der Dankbarkeit zu
finden. Man hat aber bei einem sorgsamen Studium der Akten wie auch
der Tagespresse der damaligen Zeit den Eindruck, als hätten die Landes-
und die Staatsinstanzen sowie die Universität und die Leipziger Bürger
weit mehr die wissenschaftliche wie auch die werbende Bedeutung dieser
Sammlung erkannt als ausgerechnet die städtischen Verwaltungsorgane.
In der Rede werden auch die Verdienste des Custos Zehn und seine
„Meisterschaft im Aufstellen der Museumsobjekte“ anerkannt. Auch die
Nachwelt wird ihm, der ursprünglich von Beruf Schornsteinfeger war —
durfte dies als glückliches Omen für seine weitere Zukunft der Sammlung
gewertet werden? —, ein ehrendes Gedenken gern bewahren. Anschließend
an Northoff sprach Obst selbst über die Aufgabe der Völkerkunde im all-
gemeinen und die Ziele und Zwecke des Museums. Es ist selbstverständlich,
daß das neue Museum das größte Interesse der Leipziger und der hier wei-
lenden Fremden fand, verzeichnet doch das erste Jahr im neuen Heim an
manchen Tagen eine kaum zu bewältigende Besucherzahl. Auch Gelehrte
aus allen Ländern stellten sich als interessierte Besucher ein. Es war auch
die Zeit der ersten überseeischen Kolonialerwerbungen Deutchlands, und
somit war das Interesse der Bevölkerung auch aus diesem Grunde so rege.

32

 

 
 

 

Der gesteigerte wissenschaftliche „Betrieb“ des Museums ließ immer
mehr den Wunsch nach einer eingehenden Bearbeitung der Sammlungen
durch Spezialisten aufkommen. Dr. Hermann Meyer, der, von seiner 1896
nach Zentralbrasilien (Schingu-Gebiet) unternommenen Reise zurück-
gekehrt, das Museum durch wertvolle Schenkungen bereicherte, stellte sich
für die Katalogisierung zur Verfügung. Man gewann auch Leo Frobenius
für diese Arbeit, der aber nach zwei Monaten wieder zurücktrat. Der
Grund ist nicht ganz ersichtlich. Der Bericht über das Jahr 1897 führt
auch die fünf Aufseher des Museums erstmalig namentlich auf.

Am 11. Juni 1898 wurde Dr. Hermann Meyer als Direktorial-Assistent
verpflichtet, der wenige Wochen später eine zweite Reise nach Zentral-
brasilien antrat. Der Rat, nunmehr etwas großzügiger geworden, bewil-
ligte aber auch das Gehalt für einen weiteren Direktorial-Assistenten „zum
Zwecke der Katalogisierung“. In Aussicht genommen dafür wurde der
wissenschaftliche Hilfsarbeiter am Königlichen Museum für Völkerkunde
ın Berlin, Dr. phil. Karl Weule.

Damit ist der Name des Mannes gefallen, dem die Völkerkunde als
Universitätslehrfach wie als Gegenstand des allgemeinen Interesses unend-
lich viel zu danken hat, ganz abgesehen von der Bedeutung, die Karl Weule
für Leipzig und insonderheit für sein Museum für Völkerkunde gehabt hat.
Es wäre müßig, an dieser Stelle noch einmal das Leben dieses als Forscher,
Organisator, Universitätslehrer und Mensch gleich bedeutenden Mannes
im einzelnen darzustellen; vielleicht würde auch der Schüler, sich in der
Erinnerung verlierend, dieses Leben einseitig, vielleicht auch allzusehr von
der Gloriole der Verehrung getragen, sehen, denn auch Karl Weule war
nur ein Mensch, dem nichts Menschliches fremd war. Man hat dem welt-
nahen Gelehrten, der am 29. Februar 1864 im Harzdorfe Alt-Wallmoden
(Kreis Goslar) geboren war, bei seinem allzu frühen Hinscheiden am
19. April 1926 ehrende Nachrufe in den wissenschaftlichen Zeitschriften
und in der Tagespresse in weitem Umfange gewidmet, und in dem ihm
von seinen Schülern und Freunden gewidmeten Gedenkband ‚In memoriam
Karl Weule. Beiträge zur Völkerkunde und Vorgeschichte. Leipzig 1929“
hat der Herausgeber, Otto Reche, eine ausführliche Würdigung der Per-
sönlichkeit und der Bedeutung Weules gegeben. Die für den Gedächtnis-
band selbstverständlich sachliche Darstellung dieses Lebenslaufes mag
manche kleinen Züge im Wesen dieses Mannes nicht zur Geltung bringen,
in erster Linie nicht die humorvolle Ironie und den scharfen Witz, der ihm
eigen war, auch nicht die unwiderstehliche werbende Kraft, die er ins
Treffen führte, wenn es galt, für dieses sein Museum das Beste heraus-
zuholen, auch nicht die Selbstverständlichkeit, mit der er seine Schüler aufs
Pferd setzte, damit sie von sich aus „selbst reiten lernten“, auch nicht die
Freude am Zusammensein mit diesen Schülern, sei es bei einem zufälligen
Treffen beim Kaffee auf der Terrasse des Zoologischen Gartens, den er
sehr liebte, sei es besonders im „Postkolloquium‘“, bei dem mancherlei zu
einem oder auch mehreren Gläsern Pilsner Urquells diskutiert wurde:
Wissenschaftliches, Persönliches und so ein wenig völkerkundlicher

3 Jahrb. für Völkerkunde, Bd. XII 33

 
 

   

  

Klatsch, den es natürlich zugestandenermaßen gab, gibt und geben wird.
Ungleich wärmer und durch lange persönliche Zusammenarbeit lebendiger
ist die Würdigung Karl Weules, die ihm sein Mitarbeiter und späterer
Nachfolger Prof. Dr. Fritz Krause in der Gedächtnisrede angedeihen ließ,
die er am 14. Mai 1926 im Verein für Völkerkunde hielt und die in Band 9
des Jahrbuchs (1928) veröffentlicht wurde. |

Einige kurze Daten zur Erinnerung an Karl Weule seien mitgeteilt. Er
promovierte 1891 in Leipzig mit einer geographischen Arbeit „Beiträge
zur Morphologie der Flachküsten“, ging dann nach Berlin zu v. Richthofen
und wurde Mitglied des Seminars für „Orientalische Sprachen“. Richt-
hofen veranlaßte ihn, bei Adolf Bastian, dem damaligen Direktor des
Berliner Museums für Völkerkunde, und Felix von Luschan, dem die
afrikanisch-ozeanische Abteilung unterstand, zu arbeiten, wobei er die
Museumstechnik, insbesondere die Inventarisierung und Katalogisierung
genau kennenlernte. Man wird heute keinen Augenblick zögern, die An-
stellung Weules als eine besonders glückliche Stunde in der Geschichte des
Museums zu bezeichnen. Das war am ı. April 1899. Damit war der erste
wissenschaftlich geschulte Völkerkundler in diesem Hause eingezogen, und
zwar zu einer Zeit, in der das Haus von Besuchern „zuweilen überfüllt“
war. Die große praktische und organisatorische Begabung Weules wurde
sogleich wirksam. Der Siebenundzwanzigste Bericht über 1899 verzeich-
net: „Die Katalogisierung erfolgt nach rein wissenschaftlichen Gesichts-
punkten; der Katalog selbst zerfällt in das Eingangsjournal, den Zettel-
katalog und den Hauptkatalog“. Es war dies die erste Arbeit Weules, der
zudem mit der Habilitationsschrift „Der afrikanische Pfeil“ an der Leip-
ziger Universität Privatdozent geworden und schon 1901 eine außerordent-
liche Professur für Völkerkunde und Urgeschichte übertragen erhielt.
Weule faßte Ethnologie, Anthropologie und Urgeschichte als engstverbun-
dene Wissenschaften auf.

Die genannte Katalogisierung ist im allgemeinen heutenoch am Museum
gebräuchlich, wobei man Weule besonders die Einrichtung des ‚„Zettel-
katalogs“ hoch anrechnen wird, der die einzelnen Objekte eingehender
nach Beschaffenheit und Maßen beschreibt und nach Möglichkeit auch in
Zeichnung und Foto bringt. Er eilte mit dieser „Kartei“, für die man da-
mals in Kreisen aller Verwaltungen und wissenschaftlichen Anstalten noch
wenig zu haben war, seiner Zeit voraus. Nicht ganz so einverstanden wird
man mit den Unterteilungen sein, die ich oben schon einmal kurz streifte.
Es ist leicht, an Einrichtungen vergangener Jahrzehnte Kritik zu üben,
weil man die Weiterentwicklung einer jungen Wissenschaft nicht ahnen
kann. Niemand konnte damals. das gewaltige Anschwellen der Zahl der im
Museum gehüteten Schätze voraussehen, und der ziemlich verzwickten Er-
scheinungsform der ständig zunehmenden Museums-, Vereins- und Ver-
lagszeitschriften war, zumal es noch keine Deutsche Bücherei in Leipzig
gab, sehr schwer beizukommen. Daraus ist in der Bibliothek eine seltsame
Untergliederung entstanden, über die man, wenn man nicht gerade Mathe-
matiker ist, ein wenig den Kopf schüttelt. Aber wie gesagt, inzwischen hat

34

 

 
 

 

sich die Landkarte mehrfach verändert, und jetzt Bedenken zu äußern, ist
leicht. Der Fehler liegt auch darin, daß die Objektbezeichnungen nicht mit
den Bibliothekssignaturen in den Hauptsignaturen Hand in Hand gehen.
In den Lichtbild- und Negativkatalogen, um nur ein Beispiel heraus-
zugreifen, schwanken die Unterteilungen im Begriff „Allgemeine Völker-
kunde“ (teils geographisch, teils begrifflich) und in der Einbeziehung der
Anthropologie in diese; an Zentralasien wurde nicht gedacht, auch nicht
in der Bücherei, und alles Tibetische z. B. wurde unter China geführt. Hier
sind bereits ändernde Maßnahmen im Gange, und wenn in den nächsten
Jahren der weitere Aufbau des Museums und der Bibliothek erfolgt, soll
der wegen seiner Einfachheit von gelehrten Leuten oft geschmähte
Numerus currens zur Anwendung kommen, dem allerdings ein ausführ-
licher alphabetischer und sachlicher Katalog parallel gehen wird.

Wir sind in dieser Frage ein wenig ausführlich geworden und müssen
doch noch auf die Entwicklung des Museums in diesem unruhigen Jahr-
hundert eingehen. Mit dem Achtundzwanzigsten Bericht des Museums für
Völkerkunde in Leipzig 1900 schließt die Reihe der Berichte ab. Es war die
Zeit, als interessante Giljaken- und Aino-Sammlungen und ein grönländi-
sches Umjak, die Togo-Sammlung Diehl und Hans Meyers Benin-Samm-
lung erworben wurden, wo auch die von Alphons Stübel ins Leben gerufene
„Abteilung für Länderkunde‘“ viele Bereicherungen erfuhr. Hermann
Meyer legte nach der Rückkehr von seiner zweiten zentalbrasilianischen
Reise den Posten als Direktorialassistent nieder, so daß die Katalogisierung
zunächst allein auf Weule lastete, der am 16. April 1901 zum 2. Direktor
des Museums ernannt wurde.

Wenn wir uns jetzt in bezug auf das tatsachliche Geschehen am Museum,
auf seine Personalien und seine Objekte kürzer fassen, so ergibt sich das
daraus, daß, nachdem in den Jahren 1901— 1906 keine gedruckten Berichte
erschienen waren, nach Obsts Tod Weule, der inzwischen nach dem dama-
ligen Deutsch-Ostafrika zu einer Forschungsreise aufgebrochen war, mit
der Herausgabe wissenschaftlich gehaltener, repräsentativer Jahrbücher
begann, die als ersten Beitrag jeweils den Bericht des Direktors über das
vergangene Jahr bringen. Diese Jahrbücher sind in den meisten völker-
kundlichen Bibliotheken, Museen und Gesellschaften der ganzen Welt wohl
bekannt und vertreten, so daß ausführliche Mitteilungen des Tatsächlichen
an dieser Stelle lediglich Wiederholungen gleichkommen würden.

Die Übernahme des Museums in städtische Verwaltung erfolgte am
1. Januar 1904. Aus den personellen Veränderungen im Laufe dieser Jahre
sei lediglich der Anstellung Dr. Fritz Krauses, des der zeitlichen Folge
nach späteren dritten Leiters des Museums, als wissenschaftlichen Hilfs-
arbeiters am 28. August 1905 gedacht. Beim Publikum fanden unter den
Neuerwerbungen beonders der Beg-dse, der ein kitzelndes Grauen, er-
regende tibetische Kriegsgott, und die in voller Originalrüstung des
Daimio Mayeda Nanyasu zu Pferde sich präsentierende Figur eines japa-
nischen Ritters viel Interesse. Man wird der Einbeziehung solcher Figuren
in die Säle der Museen schon deswegen das Wort reden müssen, weil sie

3 35

 
  

 

 

 

 

die einzelnen Objekte in ihrer Verwendung, in ihrer F unktion zeigen und
sie lebendig machen. In Studiensammlungen haben solche figürliche Ver-
lebendigungen nichts zu suchen, aber in die Schausammlungen gehören
sie — ich will auf die Gefahr hin, Vorwürfe zu erhalten, ruhig sagen: in
Menge hinein. Gertrud Rudloff-Hille verwirft die Aufstellung solcher
Figuren, „bei denen immer das Panoptikum in Erinnerung kommt“ *.
Eine andere Begründung dafür hat sie nicht, und es darf in Frage gestellt
werden, ob ein Wachsfigurenkabinett, das nicht auf Sensation und Bluff
hinarbeitet, wirklich jeder belehrenden Möglichkeit bar ist. Dann hätten ja
auch Moulagen und ähnliche Dinge ihren anschaulichen Sinn verloren.
„Das Bekleidungsstück gehört in Vitrinen“ — nun, es gibt im Bezirk der
Völkerkunde Kleidungs- oder Schmuckstücke, die, in Vitrinen gelegt, dem
Beschauer manches Rätsel aufgeben und manche Unklarheit bestehen
lassen würden. Gewiß, Stoffe muß man in Museen vor Schädlingen und
Staub schützen, aber man kann ja auch Glasstulpe über die Figuren setzen.
Im Museum waren und sind an den Fenstern gegen das Licht gehängte
Diapositive zur Illustration immer beliebt gewesen. Hingegen hat man,
von einigen Siedlungs-Abbildungen und Figurengruppen abgesehen, im
Leipziger Museum für Völkerkunde im Gegensatz zum Museum für
Landerkunde auf Dioramen mit verkleinerten Darstellungen des ‚Biotops“
— der biologische Fachausdruck sei auch für die Umwelt der exotischen
Völker gestattet — verzichtet. Ich habe diese hingegen immer befürwortet
und werde das auch weiterhin tun, rein aus der Erfahrung und Beobachtung
bei Besuchen anderer Museen und dem dabei festgestellten Publikums-
interesse heraus. In den ersten beiden Jahrzehnten des neuen Hauses gab
es dagegen sogenannte „Revolver-Stereoskope‘ — keine Angst, sie schossen
nicht—, die von Zeit zu Zeit auszuwechselnde Bilderserien enthielten. Die
„Programmänderung“ wurde jedesmal in der Tagespresse bekannt-
gegeben. Vor ihnen, die durch die Entwicklung der Bilderzeitschrift und
des Films überholt sind, drängte sich das Publikum, und man konnte in
den Zeitungen Bitten eiliger Museumsbesucher lesen, daß man die Zahl
dieser Stereoskope verdoppeln möge, damit ‚man auch mal heran könne!“
Unzufriedene gab es also schon damals, und in einem „Eingesandt“ der
Leipziger Nachrichten vom 2. Dezember 1904 hieß es, daß man im Museum
wohl Raum für Gegenstände von kaum aussprechbaren Volksstämmen
habe, nicht aber ein Zimmer für die deutsche Volkskunde. Das Museum
verwies in seiner Antwort darauf, daß „beim Einzug bereits festgestellt
wurde, daß das Haus viel zu klein sei“, und daß es erst einmal gelte, die
wertvollen exotischen Dinge zu retten, die die fortschreitende Zivilisierung
zudecken wird. Auch- 1907 stellt „ein ständiger Besucher des Museums“
fest®, daß vielzuviel in die Schränke hineingepfercht sei, daß man einen
Katalog vermisse usw., bis er energisch wird: „Man mache die vorhan-
denen Räume ausschließlich für das Völkermuseum frei!“, womit er
zweifellos wieder den Beifall der Museumsleute fand. Auch die noch nicht

18 Gertrud Rudloff-Hille, Hilfsbuch der Museumsarbeit, Dresden 7953,84 110.
12 Leipziger Neueste Nachrichten, 15. Dezember 1907.

  

36

 
 

 

durchgeführte Aufstellung der ur- und vorgeschichtlichen Abteilung miß-
fällt mehrfach, zumal die nähere und weitere Umgebung Leipzigs selbst
überaus wichtiges Material lieferte, zu dem sich im November 1909 oben-
drein das nördlich von Borna vom Ziegelmeister Pfeil in einer Lehmgrube
entdeckte Mammut gesellte, das nach seiner geschickten Aufstellung eine
starke Anziehungskraft ausübte. Unerklärlich wird bleiben, warum es da-
mals der Jugend unter zehn Jahren verboten war, diesen aufschlußreichen
Fund sich anzusehen. Kinder unterhalb dieser Altersgrenze durften auch
ın Begleitung Erwachsener das Museum nicht betreten! Auch
diese Bestimmung wirbelte in der Presse Staub auf; sie kommt nicht auf
Weules Konto, der in diesem Verbot nur eine falsche Prüderie sah.

Wenn ich oben den tibetischen Beg-dse, auch als Lcham-sring be-
zeichnet, erwähnte, so darf gleich auf „Unterlassungssünden“ des Museums
bzw. der Stadtverwaltung hingewiesen werden, die mehrfach zu ver-
zeichnen sind: So mit der großen China-Sammlung Heger, die 1902 im
Gebäude der später abgerissenen Dauernden Industrie- und Gewerbe-
Ausstellung gezeigt und mit ihren vielen seltenen und kostbaren Stücken
eine Sensation wurde. Ich muß, wenn eine persönliche Erinnerung an dieser
Stelle erlaubt ist, offen bekennen, daß sie auf mich als damaligen Quin-
taner einen unausloschbaren Eindruck machte und vielleicht als die
Wurzel meines späteren völkerkundlichen Interesses anzusehen ist. Ins
Museum für Völkerkunde war mir ja bis zu diesem Zeitpunkt der Eintritt
ohnehin verwehrt gewesen! Diese Sammlung Heger wurde der Stadt zum
Kauf angeboten; die Stadt lehnte ab. Zur Zeit Weules wird man kaum auf
„verpaßte Gelegenheiten“ stoßen, aber später hat die Stadt mehrfach solche
Pannen mit ihrer finanziellen Lage begründen müssen.

Auch das Konto der Bibliothek, deren Ausbau Weule nach Obsts Tod
1906 betrieb, hat sich in den Jahren von etwa 1920 bis 1938 arge Beschrän-
kungen gefallen lassen müssen, Beschränkungen, die natürlich auch durch
den zweiten Weltkrieg gegeben waren, die aber seit dem Wiedererscheinen
der Jahrbücher durch gute Tauscheingänge wieder wettgemacht werden.

In der Zeit von 1901 bis 1905 wurden im ganzen 359 Sammlungen mit
24241 Nummern erworben, und dabei ist nicht uninteressant, daß deren
Zahl nach Weules Ernennung zum zweiten Direktor laufend stieg. Neben
den schon genannten Sammlungen war die 321 Nummern umfassende
Sammlung Schild von Sumatra, Nias und den Mentawei-Inseln, war ein
javanisches Wajangspiel mit rund 20 Puppen (Sammlung Richard Rohde),
waren weitere Objekte der Sammlung Umlauff (darunter die vom Publikum
viel beachtete Figur eines gepanzerten Kriegers von den Gilbert-Inseln),
viele prähistorische Dinge, neue Gegenstände von Diehl, Visser, Hans und
Herrmann Meyer, die Marmor-Nachbildung des Tadj-Mahal (August
Sussmann), die Sammlungen Wuthenow aus Nordkamerun, Fuchs aus
Nord-Pare, Schweinfurth aus Ägypten (Eolithen und paläolithische
Artefakte), Stenz aus Schantung (300 Stücke) und Willhoft aus
Kamerun. Am 2. Oktober 1907 wurde die Abteilung für Länder-
kunde zu einem selbstständigen Museum für Länderkunde unter Leitung

37
   

 

   

 

eines eigenen Direktors — der erste war Prof. Dr. Walther Bergt —
gemacht. Am 31. Januar war Weule von seiner Forschungsreise nach
Deutsch-Ostafrika zurückgekehrt und wurde, da Obst am 16. Mai 1906
gestorben war, am 20. Februar zum Direktor des Museums ernannt. In-
wieweit die Abtrennung der Länderkunde von ihm gewünscht, vielleicht
sogar betrieben, oder mißbilligt wurde, steht nicht fest. Dr. Fritz Krause
wurde neben Dr. Gustav Antze zum Assistenten ernannt, und Dr. Ernst
Sarfert wurde wissenschaftlicher Hilfsarbeiter. Die prähistorische Samm-
lung betreute als jugendlicher Leiter cand. phil. Karl Jacob. Er war
von erstaunlicher Tatkraft; seine Abteilung konnte am 2. Juni 1907 er-
öffnet werden.

Mehrfache offizielle und inoffizielle Besuche des Königs, Vorträge,
Lehrgänge, Führungen in reicher Zahl füllten die Tätigkeit der Beamten
des Museums in den nächsten Jahren aus; das Inventarisieren und Ver-
stauen (es mußte viel aus Platzmangel der Öffentlichkeit entzogen werden)
der in immer reicherem Maße eingehenden Sammlungen, die wachsende
Bücherei und — als eine neue, von Weule betriebene Aufgabe des
Museums — die Beteiligung an fremden Forschungsexpeditionen und
Durchführung eigener ließ das Museum geradezu vorbildlich eine Breiten-
wirkung ohnegleichen durchführen. So wurde zuerst die Expedition Fritz
Krauses nach Zentralbrasilien vorbereitet und eine finanzielle Beteiligung
an Leo Frobenius’ mehrjähriger Reise ins Nigergebiet durchgeführt. Feld-
forschung — der Ausdruck wurde erst später geprägt — wird immer letzte
Klarheit schaffen und müßte im Etat eines jeden Museums in entsprechen-
dem Maße vorgesehen werden. Die Zugänge sind jeweils in großen Zügen
in den Jahrbüchern angegeben; das Zelt des Häuptlings „Felsenbär“ der
Ogalala-Sioux in Süd-Dakota und eine weitere Baining-Tanzfigur (von
Dr. Hahl, Neuguinea) fanden die gleiche Beachtung wie die 13 großen
Sammlungen Hans Meyers — damit hatte er bereits 30 Sammlungen dem
Museum geschenkt —, darunter eine prächtige Maori-Sammlung. Die Aus-
strahlung nach außen betrieb Weule weiterhin mit größtem Erfolg da-
durch, daß er den seit 1904 wenig aktiven Verein Museum für Völkerkunde
im Januar 1908 als „Verein für Völkerkunde‘ neu mit pulsierendem Leben
erfüllte, indem er durch populärwissenschaftliche Kurse und Vortrags-
abende erster Forscher und Reisender die Objekte des Museums indirekt
zum Sprechen brachte und breitesten Kreisen weltweite Perspektiven er-
öffnete. Und noch ein weiteres: Weule begann in den wohlfeilen Kosmos-
bändchen, die in Zehntausenden von Exemplaren verbreitet waren, eine
leichtverständliche Darstellung völkerkundlichen Wissens und völker-
kundlicher Probleme zu geben, wie es nie besser hätte gemacht werden
können. Die bei aller Wissenschaftlichkeit lebendige und aufgelockerte Art
seiner Schilderungen wies völlig neue Wege und schlug auch für andere
Wissenschaften und ihre populäre Darbietung eine Bresche. Er räumte
gründlich mit der in Gelehrtenkreisen damals weitverbreiteten Ansicht
auf, daß einer um so gelehrter sei, je unverständlicher er seine Meinung
zu Papier bringe.

38

 
 

 

In einem Vortrag „Die nächsten Aufgaben und Ziele des Leipziger
Völker-Museums‘ ?° vom 14. April 1908 setzte Weule seine Pläne und Ab-
sichten auseinander. Man darf diesen persönlichsten Äußerungen des
Direktors um so mehr Aufmerksamkeit schenken, weil diese von einer
zukunftsfrohen Tatkraft ohnegleichen getragen und dabei in gewissem,
damals in keiner Weise erkennbarem Sinne tragisch sind. Denn niemals
konnte Weule die hier sich selbst gestellten Aufgaben lösen, niemals die
schönen Ziele erreichen, nicht nur, weil der erste der Weltkriege seine zer-
störenden Schatten ausbreitete, nicht nur, weil es ein ebenfalls tragisches
Geschick Weule nicht vergönnte, die Vollendung seines neuen Museums zu
sehen, nein, nicht nur diese elementaren Ereignisse, sondern auch klein-
liche Tücken und Hemmschuhe stellten sich den hohen Plänen entgegen.
Weule wandte sich zunächst gegen Museen, die — wie etwa Dresden —
zoologische mit ethnographischen Objekten gemeinsam ausstellen, ferner
gegen das verwirrende Allzuviel — das ihn in Leipzig fast selbst er-
drückte — und stellte als Ziel der völkerkundlichen Museen das Bestreben
auf, „an der Hand jener primitiven Kulturen tunlichst unseren eigenen
Entwicklungsweg zu rekonstruieren.‘ Er findet tadelnde Worte gegen die,
die diese Dinge als Kuriositäten werten, was aber Schuld der Museen und
ihrer undurchdachten Aufstellung sei. Es trifft für Leipzig schon damals
bestimmt nicht zu, was Gertrud Rudloff-Hille sagt: ‚Unsere Besucher, die
in das Völkerkundemuseum gingen, betraten es im allgemeinen mit dem
Wunsch, etwas Fremdartiges zu sehen, etwas bei uns Ungewöhnliches,
vielleicht etwas Sensationelles, jedenfalls mit der unausgesprochenen Ab-
sicht, daran den Abstand jener Völker von der europäischen Kultur zu
ermessen 71, Weule betont weiter, daß man neben der Veranschaulichung
der altüberkommenen Stammeskultur und der Sichtbarmachung ihrer Ab-
hängigkeit von der Naturumgebung noch ein übriges tun müsse, um dem
vergleichenden Forscher die mühselige Durcharbeitung jedes einzelnen
Schrankes zu ersparen. Man solle einzelne geschlossene Kategorien zeigen,
wie er das im Museum mit dem Geld und den Wertmessern der Natur-
völker schon getan hatte. Er wolle auf diesem Wege weiter gehen. „Das
wäre auch längst geschehen, wenn uns nicht zweierlei gefehlt hätte: die
Zeit, und vor allem der Platz.“ Weule befürwortete eine Doppelaufstellung
nach geographischen und nach vergleichenden Gesichtspunkten. Er wollte,
um Platz zu schaffen, nach dem Beispiel Berlins eine Studiensammlung
von der Schausammlung abtrennen, und sagt dann: „Das Grassimuseum
ist ein sehr schönes Gebäude, es macht auch einen stattlichen Eindruck,
aber es ist ursprünglich nicht für drei vollwertige Museen gebaut worden,
und noch weniger hat man das gewaltige Wachstum gerade des Völker-
museums vor der Grundsteinlegung voraussehen können. Der gegebene
Weg zur Entlastung des Gebäudes ist die Verlegung des Kunstgewerbe-
museums in ein anderes, am besten neu zu errichtendes Haus, das sich
den Zwecken dieses Instituts dann auch besser anpaßt, als unsere hohen,

20 Abgedruckt im Jahrbuch Band III, 1908/09. Leipzig 1910.
2ı A. a. O., S. 109. Hervorhebung von mir.

 

39

 
  

 

   

 

kalten Säle mit ihren übermäßig weiten Abmessungen. Mit dem Aus-
scheiden des Kunstgewerbemuseums wird für uns schon manches ge-
wonnen sein.“ Und schließlich gibt er bekannt: „Die Einrichtung dieser
vergleichend völkerkundlichen Abteilung ist das Hauptziel unseres Leip-
ziger Museums, aber es ist nicht das einzige.“ Er befürwortete weiter all-
gemeine Museumskurse für die breiteste Öffentlichkeit, die er beim Rat der
Stadt beantragt hatte. „Meinem Antrage ist nicht stattgegeben worden
aus Gründen, die ich hier nicht kundgeben möchte.“ Ersatz dafür schuf
Weule übrigens durch sogenannte Winterkurse, die er mit Dr. Krause
abhielt, an denen zu 19 und 17°%/o Arbeiter, zu 20 und 22 °/o Lehrer und
Lehrerinnen teilnahmen. Weule unterstrich noch die Bedeutung des Mu-
seums für die Belebung des geographischen Unterrichts und schloß mit
dem Hinweis auf die Publikationsreihen des Museums, das „Jahrbuch“
mit den Arbeiten „aus dem Schoß des Museums“ und die „Veröffent-
lichungen‘ mit größeren Monographien.

Die Verwirklichung der hier dargelegten Ziele hat Weule nicht er-
lebt — der ethnologische Saal ist auch im neuen Hause nicht erstanden,
weil die räumliche Trennung der drei Museen nicht durchgeführt wurde
und weil obendrein die Leipziger Messe als Fremdkörper in das Haus ein-
drang. Doch davon später.

Im dritten Band des Jahrbuchs, das 1910 als Frucht der Jahre 1908
und 1909 erschien, steht ein Aufsatz eines Museums-Mitarbeiters, des
Zollbeamten J. Bernhardt, über Flursagen aus der Leipziger Pflege. Ich
erwähne das, um darzutun, daß Europa von allem Anfang an in Leipzig
die gleiche Beachtung fand wie die anderen Erdteile, ohne daß es sich dabei
lediglich um die kunsthandwerklichen Erzeugnisse der Länder, etwa des
Balkans, handelte.

Fritz Krause war am 26. Januar 1908 nach Zentralbrasilien auf-
gebrochen und kehrte mit reichen Sammlungen am 8. Februar 1909 zu-
rück. Ernst Sarfert ging 1909 auf zwei Jahre in die Südsee, als dessen
Vertreter fungierte cand. phil. Paul Germann, der dann als wissenschaft-
licher Hilfsarbeiter in den wissenschaftlichen Stab des Museums für
Afrika mit Dr. E. Erkes (für Asien) übernommen wurde. 1909 war wohl
mit dem Zuwachs von 111 Sammlungen mit 15 783 Nummern das Rekord-
jahr der Erwerbungen. Der Zuschuß zu Expeditionen anderer Museen
wurde übrigens ın diesen Jahren ausschließlich von privaten Gönnern und
Freunden des Museums aufgebracht. So konnten beispielsweise auch sämt-
liche Hügelgräber in der Harth systematisch ausgegraben und aufgenom-
men werden.

Der Zustrom der Erwerbungen hielt an. Durch Kauf, Schenkung oder
Tausch erwarb das Museum kostbare Schätze, darunter große Seltenheiten.
Da waren unter den unzähligen Zugängen die Ostasien-Sammlung Baron
Speck von Sternburg, die Südseesammlung Born, die große Weule-Aus-
beute aus dem Südosten Deutschostafrikas, die Australien-Sammlung
Klaatsch, die Prärie-Indianer-Sammlung des Malers Rudolf Cronau, die
Erwerbungen des Herzogs Adolf Friedrich von Mecklenburg aus Ost-

40

 

 
 

 

afrika, die altsteinzeitliche Sammlung des Abbé Louis Landesque aus dem
Vezéretal in Siidfrankreich, die Togo-Sammlung Mischlich, die reichen
Schatze Fritz Krauses aus Zentralbrasilien, die Kamerun-Sammlung Mohn,
die prähistorischen Stücke von Max Näbe, die Sammlung der Hamburger
Südsee-Expedition 1908/09, der sudanesische Wattepanzer für Mann und
Pferd aus Kano (von Leo Frobenius erworben) und vieles, vieles andere
— kein Wunder, daß im V. Band des Jahrbuchs zu lesen ist: „Die Schränke
sind einfach unfähig, noch weitere Stücke aufzunehmen“, die Magazine
und Kellerräume sind bis zum Übermaß belastet — der Anbau (der von
Anfang an im Bedarisfalle vorgesehen war) sei mehr als dringend. Dennoch
war am 25. September 1910 die prähistorische Abteilung eröffnet worden.

Es lag durchaus in Weules Linie, wenn das Museum für Völkerkunde
sich 1913 und 1914 an den beiden großen Leipziger Ausstellungen, der
Internationalen Baufach-Ausstellung (Iba) und der Internationalen Aus-
stellung für Buchgewerbe und Graphik (Bugra), mit umfassenden Sonder-
schauen beteiligte, die den Ruf des Museums aufs neue in die Welt trugen,
andererseits aber auch darlegten, welche praktischen Wege der lebendigen
und allgemein verständlichen Veranschaulichung ethnographische Mu-
seen gehen können. Hier lebte sich Weules Wunsch, ethnologische Ent-
wicklungsreihen zu bieten, voll aus. Brachte die Iba 1913 eine Zusammen-
stellung der typischen Wohnbauten unserer eigenen vorgeschichtlichen
Vergangenheit und derjenigen der Naturvölker sowie eines japanischen
Originalwohnhauses, so wurde die Schau auf der Bugra 1914 durch eine
Darstellung aller Vorstufen der Schreibschrift durch alle Zeiten und über
die ganze Erde hin, sowie auch des Schriftersatzes, der Merkzeichen, über-
troffen. Selten hat eine Schau, der der Weltkrieg ein Ende bereitete, eine
solche Nachwirkung beim Publikum gehabt wie diese, die unter ihren
Glanzstücken eine Nachbildung der Decke der Altamira-Höhle hatte. Der
Krieg beeinträchtigte naturgemäß den Museumsbetrieb, doch hatte Dr. Paul
Germann vom Herbst 1913 bis zum Sommer 1914 noch an einer Frobenius-
Expedition nach Süd-Algerien und Ost-Marokko teilnehmen können.

Am 1. November 1914 wurde das Forschungsinstitut für Völkerkunde
eröffnet, und im gleichen Jahre überwies Prof. Dr. Felix, der dem Mu-
seum jahrelang umfassende Geschenke gemacht hatte, den riesigen süd-
indischen Prozessionswagen — vielleicht der schmerzlichste Verlust neben
dem Palau-Haus, den das Museum durch die amerikanischen Bomben erlitt.
Das ungeheure Gefährt steht im Phosphorbrand glühend noch vor meinen
Augen — man konnte sich der Hitze wegen nur auf weite Entfernung
nähern —, bis es nach langen, langen Stunden, fast Tagen in sich zu-
sammensank. Zu den Erwerbungen kamen die Siam-Sammlungen Döhring,
die Algerien-Sammlung van Gennep, die Südamerika-Sammlung Koch-
Grünberg, die Gran-Chaco-Sammlung Wilhelm Herrmann, die Alter-
tiimer aus Peru von Hermann Bock, ferner von J. Konietzko in Hamburg
angekaufte Stücke u. a.

1915 hatte die ethnographische Abteilung des Museums bereits weit über
100000 Nummern zu verzeichnen; Karl Weule hatte die Genugtuung, an

41

 
  

   

 

 

der Spitze des damals zweitgrößten deutschen völkerkundlichen Museums
zu stehen. Die anthropologische Abteilung, bis 1908 noch in Kisten und
Dachkammern verborgen, war etwas notdürftig in einem der oberen Säle
aufgestellt. Sie war ein Stiefkind des Museums eigentlich von Anfang an.
Schlimmer noch war, daß wir damals fast alle Neueingänge nur ın Kisten
in den Kellern unterbringen konnten. Es war 1915 noch nicht von einem
Neubau des Völkerkunde-Museums die Rede, sondern lediglich von einer
Verlängerung des Westflügels bis zur Härtelstraße. Hingegen wurde be-
reits im Oktober 1912 die Frage des Neubaus eines Kunstgewerbemuseums
erörtert, für das sogar schon ein Wettbewerb ausgeschrieben wurde. Der
Krieg lähmte die Tätigkeit des Museums ungemein; er brachte Kohlen-
not und Papiermangel, Personalverminderung und Lähmung der Aus-
landsbeziehungen. In dieser Zeit allerdings wurde das prachtvolle Männer-
haus von den Palau-Inseln und die von Leo Frobenius zusammengestellte
Sammlung von Wurfhölzern und Wurfeisen erworben. Ebenso sammelte
J- Konietzko in Mazedonien für das Museum weiter.

Waren aber die Kriegsjahre für das Museum schon schwer, so sollten
es die Nachkriegsjahre infolge der Inflation zunächst noch mehr werden.
Der wissenschaftliche Stab bestand 1918 aus dem Direktor, Dr. Fritz
Krause für Amerika und die Bücherei, Dr. Paul Germann für Afrika,
Dr. Johannes Richter für Urgeschichte und Anthropologie und Dr. Eduard
Erkes für Asien und Europa. Weule hatte die Genugtuung, daß auf Grund
seiner Anregungen die Völkerkunde als offizielles Lehrfach in den Plan
der höheren Schulen Sachsens aufgenommen war. Unter den Sammlungen
dieser Zeit, die der Zahl nach kleiner, aber im Inhalt oft, da sich der Be-
sitzer infolge der Inflation von den Dingen trennen mußte, wertvoller als
früher waren, erschienen jetzt die Wittrocksche Sepik-Sammlung, die
Mazedonien-Sammlung Konietzko, die Pfeifen-Sammlung Roesicke, die
paläolithischen Scherben von Seltsch, die Neue-Hebriden-Sammlung
Speiser, die Buschmann-Sammlung Wilhelm, die Kenia-Sammlung Kolb,
schöne Tibet- und Japanstücke und viele einzelne wertvollste Objekte. Die
Bücherei hatte 1921 etwa 12000 Bände zu verzeichnen, die Diapositive
waren auf 7900, die Fotos auf rund 19000 gestiegen. Der Führer durch
das Museum, der inzwischen erschienen war, galt auch in Fachkreisen
als ein kleines zuverlässiges Kompendium der Völkerkunde, und während
des Krieges war auch eine Neuaufstellung der Amerika-Abteilung durch-
geführt worden. Auch die große Sepik-Ausstellung vom Sommer 1918
hatte viel Beachtung gefunden. Sofort nach Kriegsende setzten die Vor-
tragskurse des Museums mit großer Teilnehmerzahl wieder ein.

Am 22. März 1922 wurde das 5ojährige Bestehen des Museums gefeiert.
Der Leser wird sich fragen, wieso dann 1954 des 85jährigen Bestehens
gedacht werden kann. Wir haben eingangs gesehen, wie das Museum sich
entwickelt hat, und daß man bei genauer Betrachtung sehr wohl ver-
schiedene Daten als den Beginn seines Daseins bezeichnen kann. Weule
nahm damals den März 1872, in dem die Bestände erstmalig der Öffent-
lichkeit gezeigt wurden, als geeigneten Zeitpunkt eines solchen Jubiläums

42

 

 
 

 

an. Aber die wirkliche Keimzelle ist doch wohl Obsts Aufruf von 1869.
Das Museum konnte jedenfalls auf eine äußerst fruchtbare Tätigkeit zu-
rückblicken, als wahre Volksbildungsstätte ebenso wie als Stätte ernster
wissenschaftlicher Forschung. Die Rekonstruktion der menschlichen Kultur-
kurve war für die Gesamtheit der Mitmenschen sichtbar gemacht. Die
sonntägliche Besucherzahl war überwältigend — sogar Schrankscheiben
wurden ab und zu eingedrückt. Die Fotosammlung half den Verlegern,
die Dias wanderten zu Vorträgen überall hin. 170000 Schau- und Studien-
objekte stellten das Museum an die Spitze derartiger wissenschaftlicher
Institute. Geehrt und in aller Welt bekannt, konnte Karl Weule am 29. Fe-
bruar 1924 seinen 60. Geburtstag begehen.

Am 30. März 1924 las man in den Leipziger Tageszeitungen große
Überschriften: Das Grassi-Museum in Gefahr! Was war geschehen? Das
Gerücht, daß die Grassi-Textil-Meßhaus-Gesellschaft sich um den Kauf
des Grassimuseums — des Gebäudes, nicht des Inhalts — bemühe, ließ sich
nicht mehr verheimlichen. Die Gesellschaft habe anderthalb Millionen
Mark geboten, und der Rat sei nicht abgeneigt, darauf einzugehen. Die
Gemeinnützige Textilmeßhäuser GmbH, wie sie genau hieß, hatte in der
Härtelstraße, also unmittelbar neben dem Museum, den Bau des großen
Grassi-Textilmeßhauses vollendet und plante eine Konzentration der ge-
samten Textilmesse. Fast alle Pressestimmen verlangten, daß zunächst
Neubauten für die Museen in Angriff genommen werden sollten — der
Platz hinter der Johanniskirche wird bereits genannt. Das Kunstgewerbe-
museum hatte während der Messen schon Messeausstellungen des Kunst-
gewerbes durchgeführt und war somit eine Art Ehe mit der Messe ein-
gegangen, die zweifellos für das Museum fruchtbar war, jedoch nicht für
die späteren Raumverhältnisse im Neubau selbst. Es begann ein sehr un-
würdiges Feilschen zwischen der Stadt und der Textilmesse um die Bau-
summe und die Kosten des Museumsbaus, auf das hier im einzelnen nicht
eingegangen sei. Die Debatten in den Zeitungen und im Stadtparlament
zogen sich bis in den Sommer hin, bis schließlich am 19. Juli 1924 die Aus-
schreibung eines Ideen-Wettbewerbs „zur Erlangung von Entwürfen für
den Neubau eines ‚Museums für Kunstgewerbe, Völker- und Länderkunde‘“
erfolgte. Einsichtige Kreise erkannten damals die Schwierigkeit eines
solchen Unterfangens, die vor allem in der Tatsache lag, daß Museen ver-
schiedenen Charakters auch bautechnische und verwaltungstechnische
Sonderbedingungen benötigen, unter denen sie arbeiten. Der Hamburger
Völkerkundler Georg Thilenius sagte u. a. „Es ist nicht möglich, in einem
Neubau verschiedene Gebiete unterzubringen.“ Auch der Volkerkundler
Dr. Schachtzabel, ein Weule-Schüler, schrieb an eine Leipziger Zeitung
aus Berlin: „Eingangs sei darauf hingewiesen, daß als unbedingt er-
strebenswertes Ziel die Trennung der bisher im Grassi-Museum unter-
gebrachten drei Museen gelten muß. Die Vereinigung dieser drei selbstän-
digen Sammlungen unter einem Dach beruhe auf einem Zufall; denn
organisch haben die Völkerkunde und das Kunstgewerbe gar nichts ge-
meinsam, während die Beziehungen zwischen Völker- und Länderkunde

43
 

so oberflächlich sind, daß sie die Zusammenlegung dieser beiden Diszi-
plinen nicht rechtfertigen.“ i

83 Entwiirfe wurden eingeliefert, von denen keiner als geglückt anzu-
sehen war. Neue Entwürfe wurden angefordert. Inzwischen bestand für
das Museum die Verpflichtung, der Messe bereits Räume abzutreten. Eine
unruhvolle Zeit für das Museum setzte ein: Säle mußten geräumt und der
Inhalt magaziniert werden, der indische Prozessionswagen wurde im
Theatermagazin eingelagert, und Pläne mußten für die Architekten aus-
gearbeitet werden, die die Raumnot des alten Museums überwinden
halfen. Fast 15 Jahre lang hatten keine Sammlungen aufgestellt werden
können, und etwa zwei Fünftel des Museumsbesitzes ruhten in Kisten.
Den Architekten lagen für die Zwecke des Wettbewerbs die genauen Pläne
Karl Weules vor, die dieser in enger Zusammenarbeit mit seinen Mit-
arbeitern entwarf, eine Aufgabe, die seine Gesundheit erheblich angriff
und die auch nicht ohne Kämpfe und Ärger mit den vorgesetzten Dienst-
stellen verlief und so auch seelisch den Nährboden für seine schwere
Krankheit lieferte. Im Frühjahr 1924 wurden die ersten Denkschriften
und Plane geliefert, am 29. November 1924 weitere, in denen u. a. neben
der geographisch gegliederten auch eine ,,universalhistorische“ Aufstellung
vorgesehen war. Aus dem zweiten Wettbewerb ging die Leipziger Firma
Zweck & Voigt als Sieger hervor, die noch im Jahre 1925 mit dem Bau
begann.

Die Schwierigkeiten der Inflationsjahre, die dadurch bedingten perso-
nellen Umgruppierungen und Einschränkungen habe ich bereits an-
gedeutet; sie sind im IX. Band des Jahrbuchs, das dem Gedenken an Karl
Weule galt und die Berichtsjahre 1922—1925 umfaßte, eingehend darge-
stellt. An dieser Stelle mag man auch über die Schwierigkeiten nachlesen,
die ein Museumsumzug mit sich bringt, wenn noch kein neuer dachfertiger
Bau zur Verfügung steht — eine Warnung für alle Stadt- und Staats-
verwaltungen, die die Erhaltung kultureller Werte nicht über kapitalistische
Interessen zu stellen wissen. Der Berichter darf an dieser Stelle darauf
verzichten, das in den Jahrbüchern verankerte Material zur weiteren Ent-
wicklung des Museums im einzelnen zu wiederholen; er darf nur als das
Ergebnis dieses beinahe, wie man so schön sagt, vom Zaune gebrochenen
Umzuges auf die Tatsache verweisen, daß beim Ausbruch des zweiten
Weltkriegs, also zwölf Jahre nach dem Einzug in das neue Haus, der
Amerika- und der Europa-Saal noch nicht im Aufbau vollendet waren
und der für die allgemeine Abteilung vorgesehene Saal einer anderen
Bestimmung, d. h. einem anderen der drei Museen — bzw. zuletzt vier,
da auch die historische Instrumentensammlung in das neue Grassi-
Museum einzog — zugeführt wurde.

Karl Weule erkrankte im Januar 1923 an schwerer Gelbsucht, seine
bewundernswerte Tatkraft erlahmte sichtlich. Eines Nachmittags im Spät-
sommer 1925 äußerte er, als wir auf der Terrasse im Zoologischen Garten
saßen: „Der Bau geht viel zu langsam — und ich möchte doch alles noch
fertig sehen.“ Ich erschrak, als ich ihn ansah — da sprach nicht mehr

44

 
 

die kraftvolle Persönlichkeit, die uns alle so angezogen und uns für seine
Wissenschaft begeistert hatte. Ende März 1926 erkrankte er erneut und
am 19. April 1926 schloß er die Augen fiir immer.

Es liegt eine ungeheure Tragik im Abschluß dieses Lebens, das immer
glanzvolle Höhepunkte hatte, aber doch nie eine vollendende Krönung
erleben sollte. Die ihn kannten, standen schmerzerfüllt an der Bahre des
„besten Wegbereiters der Völkerkunde im deutschen Volke.“

Bei der Einäscherungsfeier würdigte Dr. Krause seine Bedeutung, be-
tonte, daß Karl Weule an sich selbst stets den höchsten Maßstab gelegt
hätte und umriß das Verhältnis zu seinen Mitarbeitern und Schülern: „Stets
interessierte ihn der Mensch, der ihm da entgegentrat, mit seiner Persön-
lichkeit, seinen Vorzügen, seinen Schwächen und Fehlern. Und wenn er
sich der guten Eigenschaften seines Personals bediente, um sie dem Museum
nutzbar zu machen — für ihre kleinen Schwächen und Fehler fand er
immer wieder die Möglichkeit, sie zu übersehen oder sich humorvoll mit
ihnen abzufinden. Und nahte sich einer mit einer Frage, einer Bitte, in
Bedrängnis und Not, so suchte er zu helfen und ihn zu fördern mit Rat
und Tat, soweit ihm das möglich war.“

Schon hatte, als die Stabilisierung der Währung einsetzte, auch der Ein-
gang an Sammlungen und Einzelobjekten wieder zugenommen, schon
wurde der Etat, der so arg beschnitten war, wieder langsam aufgefrischt.
So waren — man lese Einzelheiten im Jahrbuch nach — beispielsweise die
Aranda-Sammlung Liebler, die Indianer-Porträts des Malers W.Rieß,
vorgeschichtliche Funde des Herrn Rudolf Moschkau, die Indonesien-
Sammlung Micholitz, japanische Porzellane und Lackarbeiten, die Schingu-
Sammlung Hermann Meyer, italienisches Volksgut (Konietzko), bronzene
Buddha-Statuen, tiroler Volksgut (Frau Weule), das Modell der Saal-
burg u. a. zu den Beständen gekommen. Auch der Verein für Völkerkunde
war wieder rührig, und vor allem war die Beteiligung an Expeditionen
wieder sehr rege geworden. Was Martin Block und Hans Plischke unter
den rumänischen Zigeunern im Kriege gesammelt hatten, das ging noch
ein. Dr. Erkes war in Estland, Prof. Leonhard Schultze-Jena in Maze-
donien, Joachim Hellmuth Wilhelm in Portugiesisch-Angola, Paul Ger-
mann in Liberia (1928).

Die Quelle für die Geschichte des Museums, das Jahrbuch, blieb aller-
dings für volle 25 Jahre aus, da die Mittel dafür nicht bewilligt wurden,
bis es 1952 dank der Einsicht der städtischen Verwaltung und der Rührig-
keit des Direktors Dr. Siegbert Hummel wieder erscheinen konnte —
Band X, 1952, das den Bericht über 1926 bis 1951 enthält und nun auch
wieder der wissenschaftlichen Welt Kunde von der Arbeit geben konnte,
die hier geleistet wurde und auch wieder geleistet wird. Diese Publikation
ist mit ihren Fortsetzungen leicht einzusehen und zu erhalten, so daß sich
der Berichter über diese Zeit nur in ganz großen Zügen zusammenfassend
zu äußern braucht.

 

 

22 Fritz Krause in Jahrbuch IX, S. 2r.

45
 

Das neue Haus stand, nachdem es fünf Jahre lang geplant und gebaut
worden war. Städtebaulich fügte es sich sehr harmonisch in das architek-
tonische Bild hinter der Johanniskirche, deren Gruft damals noch die
Gebeine Johann Sebastian Bachs und des „frommen Sachsenschwans 2
Christian Fürchtegott Gellerts, barg, zugleich das köstliche Idyll des alten
Johannisfriedhofs irgendwie schützend umschließend. Ein Erholungs- und
Ruhepunkt im Großstadtgetriebe, so war die ganze Grundrißgestaltung
um eine durch zwei große Schmuckhöfe führende Mittelachse gedacht.
Seine Sachlichkeit verdankt der Bau zweifellos den Sparvorschriften. Eine
Schauseite nach außen fehlt, und dennoch ist die Außenwirkung nicht ohne
Reiz. Von den Binnenhöfen her betrachtet, ist — oder war vor dem
4. Dezember 1943 — die ganze Bauanlage noch viel günstiger, und der ver-
wendete Rochlitzer Porphyr gibt dem Ganzen eine Art festlicher Er-
scheinung.

Nach Weules Tod übernahm Professor Dr. Fritz Krause als dienst-
ältester Kustos die Leitung des Museums, der auch die des Museums für
Länderkunde schon 1924 übernommen hatte und im Juli 1927 endgültig
zum Direktor des Museums für Völkerkunde ernannt wurde. Fritz Krause,
der jetzt im Ruhestand lebt, war in die Praxis Weules hineingewachsen;
er verband ein umfassendes Wissen um die Bestände des Museums mit
einer peinlich gewissenhaften Verwaltungsarbeit — war doch in jungen
Jahren auch die Mathematik eines seiner Lieblingfächer — und hatte nun
die unerquickliche Aufgabe des Umzugs, aber auch die anspornende des
neuen Aufbaus zu leiten. Gleichzeitig lagen ihm die Vorlesungen an der
Universität, die Leitung des Ethnographischen Seminars der Universität
und des Staatlichen Forschungsinstituts für Völkerkunde ob. Man kann
im Zweifel sein, ob die Staatsregierung und die Stadt Leipzig im Jahre
1927 gut daran taten, das Ordinariat für Völkerkunde vom Museums-
direktorat grundsätzlich — anstatt von Fall zu Fall — zu trennen. Wenn-
gleich Vereinbarungen über gegenseitige Zusammenarbeit von Staat und
Stadt getroffen wurden, wenngleich das Ethnographische Seminar im
Museum untergebracht wurde, wenngleich die Kustoden und Abteilungs-
leiter des Museums vom Ordinarius zum Abhalten von Vorlesungen und
Ubungen verpflichtet wurden, so hat es doch auch gelegentlich gewisse
Spannungen gegeben, die zwar fiir beide Stellen nicht kritisch waren, aber
doch zuweilen auftraten. Der Lehrstuhl wurde mit Professor Dr. Reche
besetzt, der das Seminar in „Ethnologisch-Anthropologisches Institut“,
später in „Institut für Rassen- und Völkerkunde“ umbenannte, seit 1938
außerhalb des Museums. Für die Zukunft ergeben sich heute allerdings
sehr günstige Aspekte, als das Julius-Lips-Institut der Universität unter
Leitung von Frau Dr. Eva Lips den Museumskustos Dr. Damm mit einem
Lehrauftrag für das Institut betraut hat.

Fritz Krause gibt eine anschauliche Schilderung des Umbaus und der

. Neuaufstellung im X. Band des Jahrbuchs, schildert auch, daß ein viertes

Museum, das Musikinstrumenten-Museum, noch während des Umzugs
dem Haus zugeteilt wurde, und weist auch auf den Verlust des großen

46

 
 

Saales im Erdgeschoß hin, der Weules Plan der großen allgemeinen und
einführenden Schau hätte verwirklichen sollen. Das Museum für Länder-
kunde zog dort ein, dessen Direktor seit 1. Oktober 1927 Prof. Dr. Rudolf
Reinhard war. 1940 etwa dachte man an ein großes „Haus der Erde“
gegenüber der Deutschen Bücherei, das den Saal wieder freigemacht hätte.

Auch über die Aufstellung der Sammlungen und die anderen Einrich-
tungen des Museums und seiner Räumlichkeiten unterrichtet umfassend
der Aufsatz Krauses im Jahrbuch. Nicht immer wurde das Geld für den
weiteren Aufbau der Sammlungen bewilligt. Die Aufstellung der Studien-
sammlungen setzte 1932 ein, aber die damals gerade recht spürbaren Spar-
maßnahmen der Verwaltung machten klare Dispositionen oft unmöglich.

Die neue Aufstellung war gut durchdacht. An Stelle der Masse trat die
zweckmäßige Auswahl, die man traf, damit der Beschauer das Unterschied-
liche der Kulturen, auch der benachbartsten, zunächst kennenlernen sollte,
ehe er das Verbindende feststellen soll. Vor allem waren auch Schränke
kleineren Formats zu den bisherigen wenig übersichtlichen großen gekom-
men, und es war kein schlechter Gedanke, den Schränken eine Grundierung
aus farbigen Stoffen zu geben, deren Farben zum Teil sogar mit einer
gewissen inneren Beziehung gewählt waren. Auch wurden kleine Schein-
werfer gelegentlich verwendet, um etwa den buddhistischen Kultgegen-
ständen einen besonderen Reiz zu geben. Man könnte Einwände gegen
solche „Effekte“ erheben, würde man nicht einsehen, daß die Besucher von
heute durch technische und maschinelle Eindrücke, durch Gewöhnung des
Auges an Farbigkeit, durch eine allstündliche Häufung von sinnlichen
Wahrnehmungen nervlich so „ausgelastet“ sind, daß es gewisser Unter-
streichungen bedarf, wenn anders bleibende Eindrücke erzielt werden
sollen. Aus diesem Grunde und aus der Tatsache heraus, daß die Funktion
gewisser Gegenstände auch nur unter besonderer effektvoller Betonung
oder Inszenierung geschieht, sollte man das wirkungsvolle Darbieten der
Schauobjekte keinesfalls ablehnen. Jedenfalls suchte man mehr, als das
notgedrungen im früheren Sammelsurium der Fall war, auch ästhetische
Wirkungen durch die Anordnung in den Schränken wie auch sonst durch
die Verteilung von Postamenten, Nischen, Schrankeinbauten und Ein-
fassungen zu erzielen. Damit erregte die Aufstellung überall Aufmerksam-
keit, und ein Gang durch das Museum, in dessen Aufbau allerdings
Europa und Amerika noch fehlten, war ein Erlebnis einprägsamster Art.

Die große Schauhalle wurde erst im Sommer 1931 eingeweiht — da war
der gewaltige indische Prozessionswagen, dessen Abtransport aus seiner
Heimat nur dadurch möglich war, daß die Gemeinde, der er gehörte, zum
Christentum übergetreten war. Ein Jahr lang war er von seiner Schmutz-
und Fettkruste gereinigt worden. Weiter wurden dort die Giebel des ein-
zigen in Europa vorhandenen Männerhauses von den Palau-Inseln auf-
gestellt (für das ganze Haus, das auf der Bugra 1914 aufgestellt war,
reichte schon wieder der Platz nicht), und auch das japanische Wohnhaus
gehörte zu den vielbestaunten Objekten der Schauhalle, die alle im Bomben-
regen von 1943 verbrannten. Zu den großen erhaltengebliebenen Kost-

47
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

 

barkeiten, um das beiläufig zu erwähnen, dürfte wohl der märchenhaft
schöne Majolika-Fries vom First eines buddhistischen Tempels aus der
Ming-Zeit gehören, wohl das einzige Stück, das je aus China herauskam.

Ein besonderes Appendix der Europa-Abteilung darf nicht unerwähnt
bleiben. Der Leipziger Polizeiarzt Prof. Dr. Arthur Kollmann hielt vor-
übergehend in den dreißiger Jahren im Museum Vorlesungen — es waren
mehr Unterhaltungen — über Puppenspiel und Zauberkunst. Es fehlte hier
zwar der systematische Aufbau und die wirkliche Durchdringung des
Stoffes in wissenschaftlicher Hinsicht, aber andererseits vermachte Koll-
mann damit dem Museum seine nicht uninteressante Sammlung an altem
Puppenspielermaterial und an Puppenspielhandschriften und Theater-
zetteln. Gleichzeitig stellte er mit der Schenkung die Bedingung, daß im
Museum auch altes Puppenspiel geübt werde. Kollmann hat der Sache des
Puppenspiels zweifellos viel gedient, allein mit seiner geringen Urteils-
kraft über die unterschiedlichen ästhetischen Werte hat er ihr auch ge-
schadet. Puppenspiel ist Volkskunst, aber auch Puppenspiel darf nicht
stehenbleiben. Man muß den Mut haben, überlebte Erscheinungsformen zu
erkennen. Der alte ehrbare Puppenspieler Grube, der letzte, der dreihundert
Stücke mit allen Rollen allein aus dem Gedächtnis spielte, war wohl eine
interessante volkskundliche Erscheinung, aber schließlich sollten die Kin-
der unserer Generation vor ein anderes Puppenspiel gestellt werden als vor
ein „altes volkskundliches‘“, das immerhin für manchen Erwachsenen einen
interessanten literarhistorischen Leckerbissen bedeutete. Da in Kollmanns
Sammlung nur alte Puppen, alte Dekorationen sind, erübrigte sich nach
Grubes Tod die Weiterführung der Spiele.

Über die Folgen der Sparpolitik hat Professor Krause ausführlich ge-
schrieben, und er schildert auch die verhängnisvollen Folgen, die die Herr-
schaft des Nationalsozialismus mit seiner einseitigen Einstellung auf das
Volkstum des eigenen Volkes für die Kulturkunde der Fremd- und
Primitivvölker hatte.

In den Personalien waren schon seit 1926 Ergänzungen und Verände-
rungen eingetreten. Unter den wissenschaftlichen Mitarbeitern leitete
Dr. Johannes Richter die vorgeschichtliche, Dr. Hans Damm seit 1. Ok-
tober 1927 die indo-ozeanische Abteilung. 1928 war Dr. Eduard Erkes zu-
gleich außerordentlicher Professor für Sinologie an der Universität
geworden. Alser am 30. September 1933 ausschied, folgteihm Dr. Wolfram
Eberhard, und als Dr. Richter 1937 in den Ruhestand trat, wurde
Dr. Werner Jorns sein Nachfolger. Eberhard ging erst nach Ankara und
wirkt heute an einer amerikanischen Universität, Dr. Jorns in West-
deutschland. Eberhards Nachfolger, Dr. Heinrich Bohme, ist im Kriege
verschollen, und der zum Leiter der europaischen Abteilung ernannte
Dr. Joachim Hennig fiel in Rumänien, noch ehe er mit dem Aufbau seiner
Sammlungen begonnen hatte. 1941 trat der Verfasser als Abteilungsleiter
am Museum an und schied mit Dr. Germann, Dr. Damm und Dr. Jorns
bei Kriegsende wieder aus. Über den Sammlungszuwachs und die Expedi-

48

 
 

tionen sowie den inneren Betrieb wolle man im Bericht von Professor
Krause nachlesen, wobei noch besonders auf das ebenfalls an dieser Stelle
behandelte neueingerichtete Forschungsarchiv verwiesen sei.

Am 4. Dezember 1943 fielen in früher Morgenstunde die Bomben auf
das Museum. Das schmerzliche Ereignis ist im Jahrbuch, Band X, mit allen
seinen Auswirkungen ausführlich geschildert worden. Man stieg durch die
Trümmer, tränenden Auges ob des beizenden Rauches, tränenden Auges
aber auch ob der in Schutt und Asche liegenden Schätze, über die von der
Phosphorglut verbogenen eisernen Träger, über die klirrenden Splitter der
großen Schrank- und Fensterscheiben und war beglückt, wenn irgendeine
kleine Kostbarkeit, über die die Nichtfachleute arglos hinwegtraten, noch
entdeckt und in Sicherheit gebracht werden konnte. Die trüben Bilder jener
Tage seien nicht aufs neue heraufbeschworen — soll man froh sein, daß
nicht alles den Weg des sinnlosen Vernichtetwerdens ging? Doch wohl
nicht, weil ein solches Museum ein Ganzes ist und weil tausenderlei von
dem, was verloren wurde, unwiederbringlich ist. Aber eines steht fest: daß
das Leipziger Museum für Völkerkunde eines der größten seiner Art ge-
blieben ist, eine Tatsache, aus der auch für die zuständigen Behörden —
heute ist es der Staat, der das Museum am ı. Januar 1953 übernahm —,
eine erhebliche Verantwortung erwächst.

In erster Linie liegt aber diese Verantwortung auf denen, die heute be-
rufen sind, den wissenschaftlichen und volksbildenden Klang des Museums
zu neuem Tönen zu bringen. Das gilt für die an dieser Aufgabe schaffenden
Hände ebenso wie für den planenden Geist. Das Jahrbuch des Museums
wurde nach 25jähriger Pause von Dr. Siegbert Hummel, der das Museum
seit 1949 leitet, zu neuem Leben erweckt und gibt Rechenschaft über die
Jahre, in denen die Tätigkeitsberichte ausblieben, und berichtet natur-
gemäß auch über den Zeitraum der ersten Jahre (1946—1951) nach dem
Krieg, in denen das Museum bis 1947 von dem mit den Objekten und der
Organisation des Museums wohlvertrauten und kenntnisreichen Prof.
Dr. Erkes kommissarisch geleitet wurde. Weiter macht es durch wertvolle
wissenschaftliche Beiträge wieder die hier geleistete Arbeit nutzbar und
kündet den Instituten und Bibliotheken in der ganzen Welt, daß die Völker-
kunde als Wissenschaft im Leipziger Museum eine Stätte ernster For-
schung hat, die ein gutes Fundament für die kommende Arbeit darstellt.

In der Verwaltung des Hauses folgte ein Interregnum unter Dr. Ger-
hard Sander (bis 1948) und Dr. Felix Günther (1949). Mit der Ernennung
des 1947 eingetretenen Kustos der Asienabteilung, Dr. Siegbert Hummels,
dem das Museum schon vertraut war, zum Direktor des Museums, begann
ein systematischer und wohldurchdachter Neuaufbau, über den nun
Dr. Hummel selbst von Band X an eingehend berichtet, so daß hier völlig
auf weitere Angaben verzichtet und auf die beiden Vorgänger dieses
Bandes verwiesen werden darf. Am ı. Februar 1952 wurde der frühere
Kustos Dr. Hans Damm erneut dem Museum als Leiter der Südsee-
Abteilung verpflichtet, der mit seinem Saal verheißungsvoll den Neubau
begonnen hat.

4 Jahrb. für Völkerkunde, Bd. XII 49
 

oe

Wenn dem Berichter, der dem Museum durch freie Mitarbeit verbunden
ist, ein Urteil zusteht, so darf er angesichts der Tatsache, dab hier ein
Temperament eine geradlinige Planung ohne Scheu vor Widerstanden
durchführt, eine Planung, die nicht nur der Überlieferung des Museums
entspricht, sondern auch in erster Linie dem Institut als einer volksbilden-
den wie auch wissenschaftlichen Einrichtung dient, ohne Sorge um die
Zukunft des zum dritten Male neu zu schaffenden Museums sein.

Nun ist also das Museum dabei, in eine neue Welt hineinzuwachsen, eine
Welt, die die hier behüteten und der Anschauung wie der Wissenschaft
nutzbar gemachten Dinge nicht als „Kuriosa“ ansehen soll, weil diese
heute selbst am Ort ihres Entstehens und Wachstums zuweilen in ihrem |
Sinn nicht mehr ganz verstanden werden oder weil selbst in ihrer Heimat
ein Lächeln der Überlegenheit das Nichtwissen um die Dinge tarnt. Wie
dem auch sei, es läßt sich nicht leugnen, daß all das Nützliche, Merk-
würdige, Unsinnige, Sinnige und Rätselhafte einmal am Wege der mensch-
lichen Kulturentwicklung wuchs. Da ist nie ein Ende, wie auch nie ein
Anfang greifbar sein wird. Es sind die Erkenntnisse vom ewigen Da-Sein,
das endlich nur im Unendlichen ist.

Soll damit die Aufgabe der völkerkundlichen Museen erledigt sein? Nur,
weil eine progressive Technik, eine maschinelle Vollkommenheit oder aber
eine umwälzende Idee den Verzicht auf Überkommenes oder Bestehendes
ermöglicht? Ganz im Gegenteil! Es gilt auch für die Museen der Völker-
kunde, immer weiter ungelösten Problemen, deren es wie in allen Wissen-

) schaften abertausende gibt, nachzugehen, es gilt, die kontinuierliche Ent-
wicklung menschlicher Kultur denen, die aus Wissens- und Erkenntnis-
drang solche Museen aufsuchen, zu veranschaulichen, es gilt, zeitnah zu
bleiben und die Blickwinkel richtig zu wählen. Und so ist es eigentlich für
das 85jährige Leipziger Museum für Völkerkunde bei allem Schmerz über
die durch den kulturvernichtenden Krieg erlittenen, teilweise unwieder-
bringlichen Verluste ein unerhörter Glücksumstand, daß es neu anfangen
kann. Denn auch die museale Technik bleibt ja nicht stehen, und all das,
was sie an neuen Einsichten gewann, kann — oder könnte, denn wir sind
nicht reich — nutzbar gemacht werden, wenn die verantwortlichen Stellen
sich des ungeheuren Wertes dieser Belegstücke der menschlichen Entwick-
lung in aller Welt voll bewußt sind.

Diese Zeilen sind diktiert von der Liebe zu diesem Haus in all den Ent-
wicklungsstadien, die das eigene Leben begleiteten, von jenem Tage an,
den ich in den ersten Zeilen beschrieb, über die Zeit, da der verehrte Lehrer
Karl Weule dem Doktoranden aufgab, durch die große Ausstellung über
die Vorstufen der Schrift dem Publikum Wegweiser zu sein, die Leit, da
der junge Volontar Südsee-Objekte am Königsplatz inventarisierte, bis
der erste Kriegswinter diese kurze Zeit unterbrach, und da letztlich nach
manchem Vortrag im Verein für Völkerkunde und manchem „jJournali-
stischen Berichtsbesuch, wieder in einem grausamen Krieg, eine enge
Bindung entstand, die heute zu meiner Freude zwar in lockerer Form be-
steht, aber um so herzlicher ist. So möge dieses Museum in Erkenntnis

50

 

I ee

 
 

seiner hohen Aufgaben einen neuen Lebensabschnitt glückhaft beginnen!
Ist auch manches, was es beherbergt, unwiderlegbares Zeugnis des
„Kampfes ums Dasein“, so wissen wir doch, daß der beste Wunsch auch
oder gerade für ein solches Museum nur dieser ist, eine friedliche und freie
Entwicklung genießen zu können, eine Entwicklung, an der alle Völker
teilhaben. Denn in der Völkerkunde hat jedes Volk den gleichen Wert,
gleich, ob es seine Nahrung mühsam sammle, sie sich erjage oder anbaue,
oder ob es sie sich in Blechdosen konserviere, ob es sich vergiftete Pfeile
bereite oder Atombomben konstruiere — die ethische Abwägung wird
immer die Geschichte besorgen, die jene Völker an die Spitze stellen wird,
die es verstanden, den Frieden zu wahren. Und so mögen auch durch die
Säle des Leipziger Museums, das wie alle Museen keine Stätte der Zer-
streuung, sondern eine der geistigen Sammlung werden möge, einmal
wieder Tausende von Besuchern gehen in dem Bewußtsein, in diesen

Räumen Jahrtausende menschlicher Entwicklung zusammengefaßt erleben
zu dürfen.

5l

4*

 
 

Nichtanimistisches und Animistisches im Lamaismus

Von Siegbert Hummel

In zwei kleinen, aber grundlegenden Arbeiten behandelte Fritz Krause!
die nichtanimistische und die animistische Weltanschauung, ohne dabei die
Frage des relativen Alters zu entscheiden. Die nichtanimistische An-
schauung zeigt eine unlösbare Verbindung von Leib und Seele, die auch
nicht durch den Tod zerstört werden kann. Selbst das Weiterleben nach
dem Tode geschieht in Leiblichkeit, d.h. in Verbindung mit einer körper-
lichen Hülle. Zumindest ist das Wesen eines Individuums nicht von der
Form einer äußerlich sichtbaren Gestalt zu trennen. Die Bedeutung des
Leibes als ganzheitlichen, mit allen Funktionen des Lebens, auch mit den
psychischen, durchdrungenen Teils eines Individuums muß jedoch in den
verschiedenen Äußerungen der geistigen und der materiellen Kultur er-
kennbar sein, wenn wir mit Recht von einer nichtanimistischen Welt-
anschauung sprechen wollen. Das durch F. Krause von Gesichtspunkten
der Völkerkunde her und ohne Hinsicht auf asiatische Verhältnisse vor-
gelegte Material ist meines Erachtens geeignet, die von mir wiederholt
gegebenen Hinweise auf sehr alte, wahrscheinlich zumindest megalithische
und später überschichtete Vorstellungen des Tibeters zu erhärten. Ich will
das im folgenden nur an wenigen Beispielen zeigen.

Eine seltsame, einmalige und typisch lamaistische Vorstellung innerhalb
des Buddhismus ist die Lehre vom Bar-do-Zustand, die in einer Gesamt-
darstellung der buddhistischen Auffassung von Tod und Wiedergeburt
fremdartig wirkt. Danach existiert das Bewußtsein des Verstorbenen noch
neunundvierzig Tage, unter Umständen bis zu dreißig Jahren. Der Tote
ist sich anfangs oftmals nicht des vorangegangenen Sterbens bewußt. Das
Erdenleben wird dann vermeintlich fortgesetzt und vom Verstorbenen
als leiblich verstanden. Dieser Zwischenzustand (Bar-do) wird von der
Auflösung aller psychischen Bestandteile des Menschen abgelöst, die dann
der Zusammensetzung eines neuen Individuums dienen können. Das Ich
besteht im Bar-do noch als bewußt Habendes, und das von ihm gehabte
Etwas enthält die Gesamtheit aller Erlebnisse, die während des durch den
Tod des Leibes beendigten Erlebnisabschnittes gesammelt wurden. Nur in

 

 

i Zur Frage der nichtanimistischen Weltanschauung (In Memoriam Karl Weule,
Leipzig 1929); ders., Maske und Ahnenfigur: Das Motiv der Hiille und das Prinzip
der Form (in: Ethnologische Studien, I, 4, Halle 1931)

52

 
 

dieser Zwischenzeit ist es nach Auffassung der lamaistischen Psychologen
dem Verstorbenen möglich, als Phantom wieder aufzutauchen und ein
spiritistisches Phänomen zu bilden, indem sich das Bewußtsein vorüber-
gehend einen unter Umständen materialisierten Leib schafft. Erschei-

nungen von Verstorbenen, die länger als dreißig Jahre tot sind, werden
als Gedankenbilder der Lebenden gedeutet.

Die vom Verstorbenen im Bar-do durchwanderten verschiedenen Stufen
des Jenseits werden im sogenannten Totenbuch ? geschildert und als psycho-
logische Vorgänge gedeutet, die auch bei Lebzeiten in der Meditation
durchlebt werden können. Indem dieses Buch von einem Geistlichen
(Bla-ma) am Totenbett dem Verstorbenen verlesen wird, um diesen über
die Phantomhaftigkeit der Gesichte in den verschiedenen Stadien des
durchlebten Bar-do aufzuklären und die Aufhebung der individuellen
Existenz und ihre Vereinigung mit dem überindividuellen All, dem Lebens-
urgrund, zu beschleunigen, wird der Geistliche zum Führer des Verstor-
benen auf seiner Jenseitsreise.

Die Lehre vom Bar-do ist offenbar sehr alt, wie ich bereits an anderer
Stelle? angedeutet habe. Wir können sie in den vorindogermanischen
Vorstellungen der mediterranen Kulturen entdecken, wonach die Jen-
seitsreise des Mystagogen gewisse Stufen durchwandert, um am Ende die
ekstatische Hochzeit, eine Art unio mystica zu erreichen. Beziehungen zur
Gnosis durch das Medium des Megalithikums sind anzunehmen. Auch das
Gezweig des schamanistischen Weltenbaumes stellt diese Jenseitsstufen
dar, die wir in den Ringen der Ma-ni-Stange auf der Lamapagode wieder-
finden. Der Schamane ersteigt den Baum und geleitet den Verstorbenen
durch das Jenseits wie der Bla-ma den Toten durch die Bar-do-Zustände,
die im günstigen Falle in der Vereinigung des Verstorbenen mit dem
Über-Ich enden. Die für den Buddhismus ungewöhnliche lamaistische Vor-
stellung von dem Bar-do findet so eine religionsgeschichtliche Erklärung.
Die Zusammenhänge mit der Lamapagode sind dabei durchsichtig, zumal
der Stufenberg mit dem Weltenbaum, der dem Stufenthron der Lama-
pagode zugrunde liegt, ein Bestandteil der vorindogermanisch-mediterranen
und vornehmlich mystisch-magischen Kulturen ist*. Daß sich der Tote
nach lamaistischer Auffassung in einem Irrtum befindet, wenn er seinen
Zustand im Bar-do als leiblich-körperlich erlebt, spielt für unsere Unter-
suchung keine Rolle.

 

2 tib.: Bar-do-thos-sgrol (sprich: Bardo Tödol) — Befreiung durch Hören im
Zwischenzustand. Vgl. G. Tucci, Il libro tibetano dei morti, Milano 1949; W. Y.
Evans Wentz, Das tibetanische Totenbuch, deutsch mit psychologischem Kommen-
tar von C. G. Jung, Zürich 1936; A. Govinda, Das Mysterium des Lebens und der
Wiedergeburt (in: Indische Welt, München 1952, 6—12 u. 1953, I).

3 Vgl. S. Hummel, Geschichte der tibetischen Kunst, Leipzig 1953.

4 Vgl. ©. Huth, Märchen und Megalithkultur (in: Paideuma, Bamberg 1950, 1—2);
Mircea Elliade, Einführende Betrachtungen über den Schamanismus (in: Paideuma,
1950, 3); H. Nachtigall, Die kulturhistorische Wurzel der Schamanenskelettierung
(in: Zeitschrift für Ethnologie, Braunschweig 1952).

 
bu ee

Se

 

Es bliebe noch zu erforschen, wieweit man in der buddhistischen Auf-
fassung von der Wiedergeburt, also abgesehen von einem Bar-do-Zustand,
Ergebnisse einer philosophischen Spekulation relativ jungen Alters oder
darüber hinaus Überbleibsel einer nichtanimistischen Weltanschauung
vermuten darf, denn die Lehre von der Wiedergeburt ist im buddhistischen
Weltbild alter Bestandteil und könnte in den gleichen Mutterboden führen
wie die tibetisch-lamaistische Bar-do-Lehre, was von der hinduistischen
Seelenwanderung nicht gesagt werden kann, denn da wechselt die Seele,
hetausgelöst aus dem sterblichen Leib, in einen neuen Körper über, den
sie eben nur bewohnt, während sich nach der buddhistischen Auffassung
mit dem Zerfall aller leib-seelischen Bedingungen und Bestandteile des
Individuums aus diesen Bausteinen ein neues, ganzheitliches, leib-seelisches
Wesen zusammensetzen kann.

Die lamaistische, speziell tibetische Lehre vom Bar-do scheint mir für
eine im Verhältnis zum indischen Buddhismus größere Lebendigkeit und
Bedeutung der nichtanimistischen Schicht im Lamaismus zu sprechen. Es
sind jedoch im lamaistischen Totenkult auch animistische Anschauungen
erkennbar vorhanden. Ich erinnere nur an die Verbrennung des Leich-
nams, die der reinen nichtanimistischen Anschauung widerspricht.

Wenn es ein Zeichen für eine nichtanimistische Weltanschauung ist, daß
der Tote in einem Totenland lebt, wo er den irdischen Verhältnissen ent-
sprechend existiert und die Möglichkeit hat, dann und wann zu den Leben-
den zurückzukehren, so braucht für den tibetischen Lamaismus nur an
einige Totenzermonien erinnert zu werden®. In der Zeit, die für das Ver-
bleiben des Leichnams im Hause gestattet ist, erhält der Tote von den
Speisen der Hinterbliebenen. Seine Schale wird darüber hinaus bis zum
neunundvierzigsten Tag nach dem Tode, dem gewöhnlichen Ablauf der
Bar-do-Zeit, mit Tee oder Bier gefüllt, ein Zeichen für die nichtanimi-
stische Lehre vom Bar-do. Ehe der Leichnam aus dem Hause getragen
wird, spricht der Bla-ma den Toten an und erklärt ihm, daß er gestorben
sei, daß er gut mit Speise und Trank bewirtet wurde und nicht mehr zurück-
kehren möchte. Daß es sich bei der Rückkehr um eine leibhaftige handelt,
geht daraus hervor, daß dem Leichnam die Glieder mit Stricken gebunden
werden, durch die eine phantomhafte Rückkehr in der Zeit des Bar-do ver-
hindert werden soll. Dieses Zähmen der Toten (tib.: Gschin-’dre), um sie
an einer Schädigung der Überlebenden zu hindern, geht auf vorbuddhisti-
sches Brauchtum zurück ®. Stets sind die Verstorbenen, so sie in der Um-
gebung der Lebenden auftauchen, gefährlich und sollten darum auch nicht

zitiert werden”, denn sie sind auf Grund eines schlechten Karma ruhelose
Wesen.

Am Tage der Entfernung der Leiche aus dem Hause wird aus den
Kleidern und einem Papierdruck mit der Abbildung des Verstorbenen eine

 

 

5 Vgl. L. A. Waddell, The Buddhism of Tibet, London 1895.
° H. Hoffmann, Quellen zur Geschichte der tibetischen Bon-Religion, Mainz 1950.
7 Rin-chen Lha-mo, We Tibetans, London 1926.

54

 
 

Art Puppe hergestellt, die den gefesselten Toten repräsentiert. Auch hier
wieder zeigt sich die für eine nichtanimistische Weltanschauung charak-
teristische Identität von Wesen und Hülle als Körper. Auch der Puppe
wird Speise und Trank vorgesetzt. Die Gemeinschaft des Toten mit den
Lebenden bei allen Gelegenheiten des Familienlebens, vor allem bei den
Mahlzeiten, ist nach F. Krause ebenso ein typisches Zeichen für nicht-
animistische Anschauung wie die am Verstorbenen vollzogenen Über-
gangsriten, durch die dieser in eine andere, aber durchaus auch leiblich-
körperliche Daseinsform überführt wird. Solche Riten klingen zweifellos
bei dem Bar-do-Zeremoniell nach, wenn der Verstorbene vom Bla-ma ins
Jenseits geleitet und dort behütet wird, bis die im Anschluß an eine Auf-
lösung der leib-seelischen Bestandteile sich vollziehende neue leib-seelische
Zusammensetzung zu einem neuen Individuum gleichzeitig als Umwand-
lung der bisherigen individuellen Körperform abgeschlossen ist.

Für die Dauer einer möglichen Rückkehr eines Verstorbenen kann nach
tibetischem Glauben der Tote zum leibhaften Phantom im Sinne eines
Dämons werden, nicht aber zu einem körperlosen Geist. Ich habe des
öfteren darauf hingewiesen, daß wir das Dämonische im Tibetischen als
einen besonders vitalen Ausdruck des Wirklichen verstehen und als typische
Eigenheit des Lamaismus betrachten müssen. Das dynamische, in sich
polare, fruchtbar-zerstörerische und darin dämonische Element im Tibe-
tischen erweist sich stets zugleich als leibbezogen. Die tibetische Mythologie
und die lamaistische Psychologie des Todes zeigen folgerichtig einen
Dämonenglauben und viel weniger eine Geisterwelt, wie sie zum Anımis-
mus gehört.

Ausgehend von einer nicht in Leib und Psyche zerlegbaren Ganzheit,
gehört es zur nichtanimistischen Weltanschauung, daß der Körper das
ganze Wesen dieser Einheit ausstrahlt. So können Körperteile oder
Objekte, die mit dem Körper in Berührung gekommen sind, von großer
Bedeutung für den sein, der sich in ihrem Besitz weiß. In dieser Über-
zeugung findet das Zauber- und Amulettwesen des Lamaismus seine tiefere
Begründung®. Selbst da, wo der geschilderte Anteil des lamaistischen
Totenkultes an einer nichtanimistischen Anschauung von solchen Ele-
menten, die in einem animistischen Glauben verwurzelt sind, durchdrungen
wurde, wonach beispielsweise der Körper des Toten verbrannt wird,
ist die nichtanimistische Schicht noch immer erkennbar geblieben,
wenn z.B. die Asche des verbrannten Leibes oder des gedruckten Bildes
des Verstorbenen mit Lehm vermischt zu kleinen, meist ikonographischen
Plaketten in Formen abgegossen wird, die dann auf dem Hausaltar oder
in Reliquienschreinen aufgestellt werden. Diese Figuren nennt der Tibeter
Tsa-Tsa®. Auch die sogenannte „Schwarze Magie‘ mit körperlichen Resten
des Toten oder auch des Lebenden spielt im Lamaismus eine große Rolle.

8 Vgl. auch die Trompeten, Trommeln, Rosenkränze, Gebetsmühlen, Schurze usw.

aus Menschenknochen. :
9 Vgl. S. Hummel in: Geschichte der tibetischen Kunst.

 

5D

ee

 
 

Ich erinnere daneben an die Verwendung von körperlichen Ausscheidungen
besonders heiliger Menschen zu Heilzwecken usw., beispielsweise in Gestalt
von Pillen.

In dieser nichtanimistischen Schicht des Lamaismus können wir wahr-
scheinlich eine ältere und eine jüngere Anschauung unterscheiden. Nach
der jüngeren genügt es, die Form als Träger der Wesenheit zu besitzen,
um sich die Eigenschaften des sonst mit der Form verbundenen Stoffes
anzueignen oder die Gegenwart der von Stoff und Form getragenen
Wesenheit zu sichern, worauf F. Krause besonders hingewiesen hat. Ich
erinnere nur an die Puppe oder Maske des Verstorbenen und ihre Funk-
tion nach Entfernung des Leichnams aus dem Sterbehause. Hier bestehen
zweifellos Beziehungen zur Ahnenfigur im Bereiche der nichtanimistischen
Weltanschauung. Niemals jedoch wird die Gegenwart des Verstorbenen
nur versinnbildlicht. Die Puppe, die direkte körperliche Zusammenhänge
mit dem Toten höchstens noch durch die vom Verstorbenen getragene
Kleidung hat, und die mit Holzplatten gedruckten, genannten Bildnisse
ohne jegliche Beziehungen zur leiblichen Stofflichkeit werden als reale
Existenz des Verstorbenen betrachtet, wie durch die Speisung bezeugt
wird.

Im Zusammenhang unserer Darstellung dürften auch die menschlich-
tierischen Zwitterwesen in der lamaistischen Kunst eine besondere Be-
achtung verdienen. Im Tier wird eine höhere Potenz des Lebens gesehen.
Aber die strenge Scheidung von Mensch und Tier wird verneint. Die
beiden sind verschiedene Aspekte ein und desselben Wesens, wobei der eine
stets die ganze Gegenwart des anderen bedeutet. Im allgemeinen werden
heute diese seltsamen und grotesken Gestalten als Bilder für dynamische
Entäußerungen des Lebensurgrundes, wie er auch in der Psyche und in der
psychisch-physischen Ganzheit des Menschen mit ihren verschiedenen
Funktionen in Erscheinung tritt, verstanden, deren Aktivierung mittels
meditativer Praktiken an diesen Bildwerken, gleichsam an Meditations-
stützen, vorgenommen werden kann.

Nach der nichtanimistischen Anschauung wird ein Mensch zu einem
Tier oder ein Tier zu einem Menschen mit Hilfe einer Änderung bzw.
Umwandlung der Körperform und ist dann jenes Wesen, dessen Form
von ihm angenommen wurde, ganz und gar mit allen Eigenschaften.
Mensch und Tier können so nach der nichtanimistischen Weltanschauung
grundsätzlich ineinander verwandelt werden.

Vor allem zeigt das lamaistische Maskenwesen der Kulttänze, das
weniger der meditativen Besinnung, wie etwa die Ikonen, dient 1, den
Ursprung in der nichtanimistischen Schicht. Durch das Anlegen einer
anderen körperlichen Hülle wird das Dargestellte real gegenwärtig.
Der Mensch wird durch eine Maske zu einem göttlichen bzw. dä-
monischen Wesen oder zu einem bestimmten Tier. Dabei genügt oft

10 Vgl. S. Hummel in: Geschichte der tibetischen Kunst.

56

 
schon ein eil der neuen Körperhülle, z. B. die Federn des Garuda-
Licht-Vogels (tib.: Khyung), besonders bei den Bon-Priestern. Wir
sollen uns demnach bei allen menschlich-tierischen Zwittern, und zwar
nicht nur, wo sie Masken der Kulttänze (tib.: ’Tscham), sondern auch
Bilder des lamaistischen Pantheöns sind, die Wandlung eines Menschen
oder einer Gottheit in das ganze Wesen eines Tieres mit allen Eigen-
schaften und Fähigkeiten zuallererst in dem Anlegen einer ganzen oder
teilweisen körperlichen Hülle, deren Form mit der Maske gegeben ist, als
magisch vollzogen denken. An Stelle der Maske kann auch Schmuck
treten oder die wirkliche Umwandlung von Teilen des Körpers bzw. der
gesamten leiblichen Gestalt, wie es bei den Ikonen gemeint sein wird.
Das Prinzip der Form erweitert sich damit zu dem, was Krause das
Prinzip der wirksamen Form nennt!!. Was die Tanzmasken angeht, so
sind diese also nicht nur Symbole, denn sie bedeuten tatsächliche Gegenwart
des Dargestellten. Bloße ikonographische Bilder bedeuten ebenso reale
magische Existenz der Bildinhalte wie die Maskentänzer. Die Umwand-
lung lediglich als Meditationserlebnis aber ist eine viel spätere Stufe der
Entwicklung, neben der die ältere stofflich bzw. an die Form gebundene
magische immer wieder einhergeht.

Für die teilweise veränderte Hülle bei den Ikonen sind der Schlangen-
schmuck (z. B. bei Vadschrapäni, tib.: Phyag-na-rdo-rje), der Tierkopf
(z. B. bei Yamäntaka, tib.: Gschin-rje-gsched) oder die Flügel der Gott-
heiten (z. B. bei Vadschrakila, tib.: Rdo-rje-phur-bu) ein Beleg. Wenn
mehrere Tiere einen rein tierischen oder einen menschlich-tierischen
Zwitter bilden, so wird damit nur wieder das Prinzip der Wesensgleich-
heit angewendet.

Auch die genannten magisch-meditativen Praktiken des Lamaismus,
die ich an anderer Stelle !? als typisch vorindogermanisch bezeichnet habe,
sind aus einer ganz bestimmten, und zwar aus einer nichtanimistischen
Weltanschauung heraus stets zugleich leibbezogen. Nur so ist die Wand-
lung der Ganzheit des Mystagogen, auch nach seinem leiblich-körper-
lichen Aspekt, bis hinein in die absolute Leerheit sichergestellt. Die Funk-
tion der körperlichen Hülle etwa an einer Götterdarstellung als medi-
tativem Instrument steht in Verbindung mit dem Leib des Meditierenden.
Der Mystagoge identifiziert sich mit dem in der Ikone Dargestellten und
erlebt so die Wandlung seiner leib-seelischen Ganzheit. Die nicht an den
Gebrauch von Masken oder sonstige stofflich gebundene Materie ge-
fesselten reinen Meditationspraktiken im Lamaismus, die wir im Ver-
hältnis zu solcher Gebundenheit als jünger bezeichneten, also etwa die
Übungen an Ikonen, sind somit im Lamaismus in Hinsicht auf den
Mystagogen niemals ganz vom Körper gelöst. Wo Ikonen fehlen, bedarf es

11 F, Krause, Maske und Ahnenfigur, S. 357: | ey

12 Vgl. S. Hummel in: Geheimnisse tibetischer Malereien, Leipzig 1949, Abb. 27,
29; geflügelte Gottheiten Abb. 36, 37-

13 In: Geschichte der tibetischen Kunst.

 
 

ee

nach der Lehre des Tantrismus ebenfalls der Beteiligung des Korpers und
zwar durch Gesten (Mudrä) und Klang der Formeln (Bidscha, Mantra
und Dhärani), wenn die geistige Meditation erfolgreich sein soll. Bereits
im 5. Jh. v. Chr. ist eine Betonung der Dhäranis im Buddhismus festzu-
stellen. Auf die Beziehungen des Tantrismus zur vorindogermanisch-
mediterranen Kultur habe ich früher hingewiesen *4.

Nach der animistischen Anschauung wohnt die Seele im Körper, um
ihn beim Tode für dauernd zu verlassen und im Falle einer Seelen-
wanderung einen anderen Körper als Wohnung zu beziehen. Im Gegensatz
zu den Dämonen der nichtanimistischen Weltanschauung gibt es ein
Geisterreich und schemenhafte Gespenster. Der Wesenskern des Indi-
viduums ist die Seele, der Leib ist nur Behausung. Die Seele kann den
Leib auch zeitweilig verlassen und schweift dann ohne Körper herum,
z. B. bei der Ekstase oder im Schlaf.

Ohne hier auf Fragen der Parapsychologie einzugehen, muß ich in
unserem Zusammenhang kurz die sogenannten Doppelgänger und damit
ein Problem der Persönlichkeitsspaltung erwähnen. In Tibet werden die
materialisierten Doppelgänger als leibverhaftete, körperliche Phantome
gedeutet. Der den Doppelganger (tib.: Sprul-pa = Phantom) entsendet,
bildet ein materialisiertes Psychogon, d. h. einen neuen Leib einer se-
kundären Persönlichkeit, soll aber manchmal daneben seine primäre Per-
sönlichkeit als unverändert bewußte leib-seelische Ganzheit behalten. Wir
kennen eine ganze Reihe von Berichten aus Tibet, aus denen der nicht-

N animistische Charakter dieser Phantome erkannt werden kann. Diese

) Sprul-pa (sprich: Tulpa) werden nach Meinung tibetischer Psychologen
bewußt oder auch von der unbewußten Schicht des Erzeugers gesteuert
und sind mit diesem durch ein nabelschnurartiges, den Doppelgänger er-
nährendes Band verbunden, das nicht immer sichtbar ist. Sofern bloße
Halluzinationen oder telepathische Phänomene eines Perzipienten vor-
liegen, werden Doppelgänger auch in Tibet entsprechend gedeutet.

Die sogenannten Grong-’jug-Phänomene®, wonach ein fremdes Be-
wußtsein in einem Individuum zeitweilig Platz nehmen kann, also eine
Bewußtseinsübertragung stattfindet, die auch ’Pho-ba (= Platz wechseln)
genannt wird, bieten, sofern die Beteiligten lebende Menschen sind, durch-
aus noch keinen Beweis für eine animistische Weltanschauung, denn die
genannte Besitzergreifung ist, soweit wir mit unseren mangelhaften Kennt-
nissen diese tibetischen Phänomene überhaupt beurteilen können, für den
Akteur nicht mit einem Verlassen des Leibes verbunden, sondern stellt
eher einen Übergriff auf ein fremdes Individuum dar.

Anders scheint es zunächst zu sein, wenn eine Gottheit ein Medium be-
sessen macht. Wir sprechen dann von den Srung-ba-Zuständen 1%. Hier

14 Geschichte der tibetischen Kunst.
15 Grong-'jug = Platz einnehmen.
18 Srung-ba = hüten, davon Srung-ma — Hüt:r, Schutzgottheit.

58

 

 

 
könnten wir eine animistische Überschichtung annehmen. Die Gottheit
bezieht den Körper des Mediums als vorübergehende Behausung. Wir
müssen aber bedenken, daß es sich bei der Besessenheit durch Gottheiten
nicht um eine Besessenheit handelt, die durch eine ihren eigenen Körper
zum Zwecke der Besitzergreifung verlassende Seele ausgelöst wird. Ich
halte die Möglichkeit einer animistischen Deutung der Srung-ba-Zustände
oder der Grong-'jug-Phänomene daher für ausgeschlossen. Wie auch die
Srung-ba-Zustände erklärt werden, die Veränderungen der psychischen
Ausdrucks beim Medium sind mit solchen der leiblichen Hülle unlösbar
verbunden, denn die Wandlung bedarf einer Umbildung der körperlichen
Hülle, indem sich beispielsweise das Medium mit den ikonographisch fest-
gelegten Gewändern der Gottheit bekleidet, was der Bedeutung der Maske
gleichkommt und wieder auf nichtanimistische Weltanschauung weist,
während die animistische die Wesenheit nicht vom Körperlichen, sondern
von der Seele her bestimmt sein läßt. Sie bedarf keiner Masken, die äußere
Form bleibt gleichgültig, die Manifestation der Seele ist von einer sicht-
baren Verkörperung unabhängig. Bei den Srung-ba-Zuständen wird aber
der mit einer besonderen Hülle umkleidete Mensch durch die Maske zu
einer bestimmten Gottheit oder zu einer ihrer Inkarnationen.

Animistisch ist die hinduistische Seelenwanderung. Sie zeigt eine Rang-
ordnung aus Mensch und Tier. Für Tibet kamen wir dagegen zu dem Er-
gebnis, daß eine solche Wertung bei den Vorstellungen menschlich-tie-
rischer Zwitterwesen nicht nachweisbar ist. Die Konzeption dieser selt-
samen Gebilde sowie tierischer Attribute bei den Mitgliedern des Pantheons
weist unmißverständlich in die nichtanimistische Weltdeutung, während
in den sogenannten buddhistischen Welten- und Lebensrädern !7 mit den
Existenzbereichen der Götter, Menschen, Tiere usw. ganz deutlich eine
Wertung vorliegt, die einer anderen, und zwar animistischen Lebens-
deutung entspricht.

Animistischen Anschauungen, wenn diese vielleicht auch rein spekulativ
entstanden sind, begegnen wir in der tibetischen Erklärung der im La-
maismus verhältnismäßig jungen Tulkureihen (tib.: 5 prul-sku), unter
denen wir jeweils eine Kette bestimmter Inkarnationen von Heiligen bzw.
von Gottheiten verstehen. Diese Deutung steht im Zusammenhang mit den
Grong’ jug-Phanomenen, die wir als Bewußtseinsübertragung mit dem
Effekt der Lenkung eines Leibes durch ein fremdes Bewußtsein bereits
kennengelernt haben. Wichtig fur das Verstandnis der seltsamen Er-
klarung der Tulkus durch den lamaistischen Psychologen ist die Deutung
des Todes als Zasur, die nicht durch den Tod des Leibes hervorgerufen

wird, sondern durch das Karma. Mit dieser Zasur zerfallt der Leib, und
| diese Auflösung der körperlichen Hülle ist die Bedingung für den Voll-
| zug des durch das Karma bestimmten Zerfalls der im Bar-do eine Zeit
| verweilenden psychischen Ganzheit und für die folgende Zusammensetzung

17 Vgl. S. Hummel: Lamaistische Studien, Leipzig 1950, Abb. 61.
59

ee
 

ye =,

eines neuen Individuums aus den zerfallenen Bestandteilen. Wenn es also
gelingt, den psychischen Zerfall, d. h. das eigentliche Sterben, aufzuhalten,
indem im Augenblick des karmischen Endes der Lebenszeit ein fremder,
nicht von einer Psyche bewohnter Leib, etwa der eines Kindes vor seiner
Geburt bezogen wird, ehe mit dem Zerfall des eigenen Leibes der Bar-do-
Zustand aufdämmert, an dessen Ende die psychische Auflösung steht, so
kann die individuelle Existenz eines Ich, wenn auch mit anderem Körper,
verlängert werden. Aus diesem „Kunstgriff“ der zum Sterben bestimmten
Heiligen zum Heile der Lebenden mit Hilfe von Grong-’jug erklärt sich
der lamaistische Psychologe die Reihen der Tulkus. Daß wir es hier, wenn
auch in einem Ausnahmefalle mit einer Art Seelenwanderung zu tun
haben, ist gewiß; daran ändert auch nichts die Tatsache, daß es im La-
maismus eine Seele im eigentlichen Sinne des Wortes nicht gibt. Im Falle
der Tulkus bleibt das Tragende im psychischen Komplex, das Bewußtsein,
nicht nur erhalten, sondern es wandert mit der ganzen individuellen Eigen-
art der zum Sterben bestimmt gewesenen Persönlichkeit in einen anderen,
neuen Leib hinüber. Daß die Leibhaftigkeit bei den Tulkureihen in ıhrem
Gebaren vom Ort des Aufenthaltes und seiner Tradition, von der Amts-
tracht und mitunter von deren ikonographischen Bestimmung, und das
alles vielleicht mit Hilfe somnambuler Fähigkeiten, geprägt wird, sei nur
nebenbei erwähnt.

Eine starke jüngere animistische Überschichtung ist nach Tibet, wie

schon gesagt, mit dem Buddhismus aus Indien gekommen. Die der reinen
nichtanimistischen Weltanschauung widersprechende Bestattungsform,
) die den Leib vernichtet, ist in Tibet allerdings schon lange vor der Be-
gegnung mit dem Buddhismus bekannt, vor allem in den Waldgebieten

des Ostens 18 mit ihren für die Verbrennung notwendigen Holzvorräten.

Die dagegen bei der mehr bäuerlichen Bevölkerung Südtibets in vor-

buddhistischen Zeiten vorherrschende Beisetzung der Toten wird kaum

auf chinesischen Kontakt zurückzuführen sein, sondern entspricht ältesten
nichtanimistischen Traditionen des Tibeters. Die Zerstückelung der

Leichen für den Vogelfraß, die heute in Tibet in Ermangelung von Brenn-

holz allgemein üblich ist, wird durch die im Zusammenhang mit dem in-

dischen Buddhismus vollzogene animistische Überschichtung gefördert

worden sein, wenn sie nicht ursprünglich die vom Buddhismus angestrebte

Vernichtung des Kreislaufes der Wiedergeburten durch Vernichtung der

für die Wiedergeburt im irdischen Dasein so wichtigen Knochen unter-

stützen will. Die Praxis des Vogelfraßes kann dabei von westasiatischen

Gebieten her angeregt worden sein. Die am Leichnam hoher, inkarnierter

Geistlicher vorgenommene schwierige Mumifizierung sowie die Verwen-

EN W Eberhard, Lokalkulturen im Alten China, Leiden 1942. — Wahrscheinlich
gehört die in Osttibet und bei den tibetischen Tjiang übliche Leichenverbrennung zu
einer Komponente der prototibetischen Kultur, die nicht mediterranen Ursprungs

und animistisch ausgerichtet ist. Ich werde diese Frage demnächst in einer beson-
deren Arbeit behandeln.

60

 

A

 

 
 

dung der Aschenreste, auf die wir bereits hinweisen konnten, dürfte die
Gegenwart nichtanimistischer Ideen belegen, in denen ich die Bedeutung
der physischen Leiblichkeit und ihrer Vitalität im Lamaismus zu einem
großen Teil begründet sehen möchte. In den gleichen Ideen liegen meines
Erachtens die Ursachen zu manchen Eigenheiten, durch die sich die
Psychologie des Lamaismus als selbständige Größe von der des indischen
Mahäyäna-Buddhismus unterscheidet.

Wie ich schon an Hand änderer Probleme in meiner „Geschichte der
tibetischen Kunst“ behauptet habe, steht der Lamaismus mit dem soge-
nannten vorindogermanisch-mediterranen Mutterboden mit seinem ma-
gischen, schaktistischen und phallizistischen Charakter im Zusammen-
hang. Ich mochte mit aller Vorsicht auch die nichtanimistische Welt-
anschauung in Tibet dahin verweisen und erinnere nur daran, daß die
besondere Sorge für den Verstorbenen, die uns im lamaistischen Bar-do-
zeremoniell begegnete, ein typischer Wesenszug der vorindogermanisch-
mediterranen, vornehmlich megalithischen Kulturen ist 9,

Eine Durchdringung mit schamanistischen Anschauungen hat offenbar
frühzeitig stattgefunden, wie das Beispiel der Lamapagode zeigt. Hierher
gehört zweifellos auch die Bedeutung und Pflege des Skelettes im vor-
buddhistischen Schamanismus Nord- und Zentralasiens, insbesondere
Tibets. Danach ist das Skelett eine der fundamentalen Bedingungen der
Existenz eines jeden Wesens. Mit Hilfe verschiedener beinerner Kultgegen-
stände soll daher noch heute im Lamaismus die magische Macht der
Knochen aktiviert werden. Das Schädelopfer wird dem Amitäbha (tib.:
’Od-dpag-med) dargebracht, der in anderer Form als Amitäyus (tib.:
Tse-dpag-med) im lamaistischen Pantheon Herr des Lebens ist. Wie
Yama (tib.: Gschin-rje) nicht nur den Totengott darstellt, sondern zu-
gleich mit phallischen Fruchtbarkeitszeichen ausgezeichnet ist, so zeugen
auch seine beiden berühmten Diener, die Dur-khrod-bdag-po (skr.: Citi-
pati) genannten Skelette, wohl vom Tode, aber auch von der Erneuerung
und Erhaltung des Lebens ?°.

Nicht nur die Fürsorge für den Verstorbenen und dessen Jenseits-
wanderung mit der anschließenden unio mystica in der lamaistischen Lehre
vom Bar-do ist, wenn sich die Ergebnisse der Marchenforschung * weiter
bestätigen, mediterraner Herkunft, sondern auch die Bedeutung des Tieres,
die menschlich-tierischen Zwitter und die Verwandlung mit Hilfe der

1% Vgl. Dominik Wölfel, Die Religionen des vorindogermanischen Europa (in:
Christus und die Religionen der Erde, Wien 0. ‘Re:

20 Vgl. A. Friedrich, Knochen und Skelett in der Vorstellungswelt Nordasiens
(in: Wiener Beiträge zur Kulturgeschichte und Linguistik, Horn 1943), W. Nölle,
Schamanistische Vorstellungen im Shaktismus (in: Jahrbuch des Museums für
Völkerkunde zu Leipzig, Bd. XI, Leipzig 1953) und B. Laufer, Use of Human Skulls
and Bones in Tibet, Chicago 1923, sowie die bei allen diesen Arbeiten angegebenen
Literaturhinweise.

a Veli OF Huth, ava O;
61

 
 

 

Zen

Maske. Weitere, nicht in diesen Zusammenhang gehörige Beispiele habe
ich bei anderer Gelegenheit erwähnt ”?.

Die gesamte magisch-meditative und dämonologische Grundlage des
Lamaismus mit ihren leibbezogenen Praktiken und einer konsequenten
Lehre von den Entsprechungen ist in mediterranen und mediterran-mega-
lithischen Kulturen des 4./3. Jahrtausends nachweisbar. Wir können
alle diese Züge mit einer nichtanimistischen Weltanschauung verbinden.
Der Schluß dürfte wohl berechtigt sein, daß wir mit den nichtanimistischen
und mit einigen animistischen Vorstellungen als Komponenten der proto-
tibetischen Kultur zur ältesten Schicht der tibetischen Kultur vor-
gedrungen sind.

22 Vgl. S. Hummel: Lamaistische Studien; Geschichte der tibetischen Kunst;
Tibetisches Kunsthandwerk in Metall, Leipzig 1954; Der lamaistische Ritualdolch
und die alt-vorderorientalischen Nagelmenschen (in: Asiatische Studien, Bern 1952,
4); Beiträge zu einer Baugeschichte der Lamapagode (in: Artibus Asiae, Ascona
1953); Der lamaistische Donnerkeil und die Doppelaxt der Mittelmeerkulturen (in:
Anthropos, Posieux 1953); Psychologische Grundlagen der tibetischen Kultur (in:

Ethnos, Stockholm 1953); Magische Hände und Füße auf lamaistischen Malereien
und innerasiatischen Felszeichnungen (in: Artibus Asiae, Ascona 1954).

 

62

 
 

 

Ikonographische Notizen zum Lamaismus

Von Siegbert Hummel

(Mit 3 Abbildungen, Titelbild und 3 Zeichnungen)

Eine unseren heutigen Kenntnissen vom Wesen und Sinn des lamaisti-
schen Pantheons entsprechende Ikonographie fehlt bis jetzt. Ein solches
Werk hätte nicht nur den Bildvorrat, d. h. die einzelnen ikonographischen
Größen, zu benennen und den in ihm regen ikonographischen Formen-
wandel, auch nach der historischen Seite hin, zu beschreiben, sondern zu-
gleich die psychologischen Grundlagen zu erarbeiten und von ihnen auszu-
gehen, da ja von diesen her überhaupt erst die Ursprünge, die Sinn-
zusammenhänge und die Aufgaben eines so ausgedehnten und kompli-
zierten Götterhimmels mit allen seinen Gliedern verstanden werden können.

In verschiedenen Veröffentlichungen zur lamaistischen Ikonographie
habe ich versucht, einen Einblick in den Organismus des lamaistischen
Pantheons zu geben und zu zeigen, daß wir es dabei mit einer, wenn
auch historisch gewordenen, strukturellen Ganzheit zu tun haben, die
letzten Endes ein Spiegelbild der physisch-psychischen Struktur des
tibetischen Menschen ist. Die lamaistische Ikonographie kann von daher
geradezu als eine ins Bild projizierte Psychologie und in Hinsicht auf
ihre Aufgabe beim kontemplativen Beschauer als psychologisches Instru-
mentarium bezeichnet werden, mit dessen Hilfe die Psyche und darüber
hinaus die Ganzheit des Menschen zur unverkürzten Entfaltung gebracht
werden soll. Bei näherem Studium erweist es sich, daß psychologische Er-
fahrungen zugrunde liegen, die allgemein menschlich sind.

Dieser großen Aufgabe entsprechend bedarf nun die Erfassung der ein-
zelnen Größen, aus denen sich das Pantheon bildet, einer reichen Material-
sammlung, bei der die in den Sädhanas, den Anweisungen zur Bannung
der Gottheiten, verzeichneten ikonographischen Angaben nicht ausreichen.
In erster Linie muß das in Plastik und Malerei vorhandene Bildmaterial
verglichen und durchforscht werden, wobei mitunter die japanische Tra-
dition mit ihrem frühen zentralasiatischen Erbe mit Erfolg herangezogen
werden kann. Ohne eine reichhaltige Materialkenntnis würde sich die
ikonographische Forschung leicht in gefährlichen psychologischen Mut-
maßungen verlieren und dabei der an sich schon großen Gefahr einer Be-
urteilung aus Kenntnissen, die lediglich von der europäischen Psycho-
logie am europäischen Menschen gewonnen wurden, gänzlich verfallen.

63

 
 

ee ee

In meinen bisher veröffentlichten ikonographischen Arbeiten habe ich
einige grundsätzliche, über die dabei behandelten ikonographischen Einzel-
erscheinungen jeweils noch hinausweisende deutende Aussagen gemacht,
die meines Erachtens noch weiterer Stütze durch ikonographische Realien
bedürfen. In den folgenden Themen habe ich das mir im Laufe der letzten
Jahre neu erwachsene und von mir noch nicht veröffentlichte Material
kurz zusammengefaßt und denke, daß es für die Gesamtdarstellung eines
zulänglichen ikonographischen Bildes des Lamaismus immerhin mit von
Nutzen sein kann, zumindest wird es das Studium meiner „Elemente der
tibetischen Kunst“ (Leipzig 1949), „Geheimnisse tibetischer Malereien“
(Leipzig 1949) und „Lamaistische Studien“ (Leipzig 1950), das den
folgenden Notizen vorangehen sollte, an einzelnen betreffenden Stellen
erleichtern.

Zur Transkription: In der Reihenfolge des tibetischen Alphabets: k, kh, g, ng,
ch.esch, j.nj, t, th,.d, n, p, ph, b\ m. ds, ts. .dz, w, zsch, z, v,ir, I, sch, s, h,. Diese
Transkription entspricht einigermaßen der korrekten Aussprache mit deutschen
Lauten. z ist stets ein mit Kehllaut gesprochenes s.

Übersicht

Akschobhya 1, 6, 15, 23, 28
Amitabha 23
Atschala 1
Avalokiteschvara 9

N Bdag-med-lha-mo 28

) Bde-mtschog 1
Beg-dse 3
Bon 7, 17
Buddhas, 35 der Mithe um Sündenvergebung 2
Daitschin-Tengri 3, 15
Dam-chan-rdo-rje-legs-pa IL
Dgra-lha 3, 15
Dpe-dkar 3
Dreieck 8
Dzam-bha-la 11, 23
Erotische Darstellungen 29
Fadenkreuz (Mdos) 4
Garuda 7, 20, 24
Gesar 5
Gloriolen 6
Gschen-rab[s]-mi-bo 7
Guhya-samadscha 15
Harmika 13
Hevadschra 1
Hexagramm 8
Hri(Schri) 9

 

64
 

Isa 14

Javanische Ikonographie 10
Keimsilbe (Sa-bon) 11
Kun-dga-rgyal-mtsan 12

Kye [Dgyes]-ba[pa]-rdo-rje 1
Lamapagode (Mtschod-rten) 13
Lha-mo 15, 18, 23

Lokapälas 14
Ma-chig-dpal-lha-mo 15, 18
Mahakala 15, 16, 21, 23
Mahämayüri 20

Mahämudrä (Mudrä) 22
Mandala 6, 17

Mandschuschri 12, 15, 23
Ma-ni-Stange 13

Mara 3

Maritschi 24

Mdos 4
Mngon-po-yid-bzschi-nor-bu 16
Mthing-gi-gzschal-bzang-ma 15, 18
Mtschod-rten 13

Nji-ma-lha 14

Nor-lha 3

Nririti 14

*Od-zer-chan-ma 24

Om. Ma-ni pad-me. Ham 19
Padmapani 23

Pad-mkhar-chan 5
Pfauenbuddha 20

Pfeil (phallische Bedeutung) 21
Phur-bu (Rdo-rje-phur-bu) 1
Phyag-rgya 22
Pradschfia-paramita 1
Rdo-rje-phag-mo I, 24, 28
Rdsi-dmar 3

Rigs-bu-mo 3

Rnam-thos-sras 23

Sa-bon rı

Samvara I

Sarasvati 21

Schakti (Schaktismus) 8, 10, 19, 29
Schildkröte (als Reittier) 23
Schlange 24

Schri 9

Schwein 24

Sgo-mang 13

5 Jahrb. für Völkerkunde, Bd. XII

65

 
 

een a

Sgrol-ma (Dolma) 9
Sku-Inga 3

Spiegel (phallische Bedeutung) 25
Sprul-pa 26

Sprul-sku 26

Srog-bdag 3

Stier 27

Sürya 14

Tara 9

Tengri-lha-mo 15
Tschandra 14
Vadschradhara 6, 28
Vadschrakila 1
Vadschrapani 28
Vadschrasatva 28
Vadschravarahi 1, 24, 28
Vadschrayana 10, 29
Vairotschana I, 6, 28
Vaischravana 3, 23
Weibliche Gottheiten 8, 10, 19, 29
Zla-ba-Iha 14

rt. Akschobhya

Zur Akschobhya-Gruppe gehört mitunter auch Mahäkäla. Die Nachbar-
a schaft von Atschala und Vairotschana mit der Akschobhya-Gruppe ist
) wesentlich und hat in der Ikonographie zur Herstellung von Beziehungen
geführt. Die Pradschfä-paramitä wird beispielsweise nicht nur dem
Akschobhya, und dann als Attribut des Mandschuschri, sondern auch dem
Vairotschana unterstellt. Vgl. den Plan des Pantheons in „Lamaistische
Studien“ und die dort angegebenen Beziehungen der Uschnischavidschayä

(vgl. auch Nr. 28).
Diese Nachbarschaft erstreckt sich auch auf den mit Atschala in
Beziehung stehenden Vadschrakila (tib.: Rdo-rje-phur-bu), der vielfach
eine Weise des Hayagriva (tib.: Rta-mgrin; Akschobhya-Gruppe) ist,
manchmal auch eine Manifestation des Mahäkäla (Amitäbha-Gruppe). Die
Verbindung des Samvära (tib.: Bde-mtschog) mit der Akschobhya-Gruppe
durch seine Schakti Vadschravarähi (tib.: Rdo-rje-phag-mo) sollte man
nach der Bedeutung der Gottheit in der Bka-[b]rgyud-pa-Schule auch auf
den benachbarten Hevadschra (tib.: Kye [Dgyes]-ba [pa]-rdo-rje) aus-

dehnen.

 

2. Die 35 Buddhas der Mühe um Sündenvergebung!

Einer tibetischen Tempelfahne des Museums für Völkerkunde zu Leipzig
(OAs 11257) entnehme ich folgende Farben, bei denen sich die erste auf
den Körper, die zweite auf das Kleid, die dritte auf die Körpergloriole

1 Vgl. S. Hummel, Lamaistische Studien, Leipzig 1950, Kap. VIII.

66
 

ee

und die vierte auf die Kopfgloriole bezieht. Die Reiheniolge entspricht
der des betreffenden Kapitels in „Lamaistische Studien“. In Klammer ist
die Variante nach einer anderen Malerei im Museum für Völkerkunde
zu Leipzig beigegeben.

gold, rot, blau, grün

gelb, rot, grün, blau

rot, orange, violett, grün

blau, rot, violett (grün), grün (violett)

gelb, rot, grün, blau

gelb rot, violett, grün

rot, orange, violett, blau

weiß, rot, orange, grün

weiß, rot, orange, grün

weiß, rot, violett (grün), blau

lau, rot, violett, grün

. gelb, rot, blau, grün

. gelb, rot, blau, grün

. orange, rot, violett, blau

. weiß, rot, violett, blau

. weiß, rot, orange, grün

. gelb, rot, orange, grün

. blau, rot (orange), violett, violett (grün)

| . rot, orange, violett, violett

| . blau, rot (orange), violett, grün (blau)
| . rot, orange, griin, blau

| . gelb, rot, grün, blau

| 23. gelb, rot, violett, grün

| 24. gelb, rot, orange, rot

25. rot, orange, violett, blau

Hm
FOO MY AN AwW Do

NO wD HR HR OH ROR OH
SAN BS ON AMEDD

26. blau, rot, violett, grün

27. gelb, rot, violett, grün

28. weiß, rot, violett, blau

29. blau, orange (rot), violett (orange), grün (rot)
30. blau, rot, violett (grün), grün (violett)

31. blau, orange (rot), orange (violett), violett (grün)
32. gelb, rot, blau, grün

33. orange, rot, orange, violett

34. orange, gelb, blau, violett

35. gelb, orange (rot), violett, grün.

3. Daitschin-Tengri (tib.: Dgra-lha), Beg-dse und Srog-bdag

In „Geheimnisse tibetischer Malereien“ (S. 19 mit Abb. 17 u. 18) habe
ich Daitschin-Tengri in den Zusammenhang der Manifestationen des Reich-
tums und des Krieges gestellt. Das ergibt sich auch aus R. Bleichsteiners
aufschlußreicher Untersuchung „Srog-bdag, der Herr des Lebens“ (in

67

5*

 

 
4

 

 

„Archiv für Völkerkunde“, Wien 1950 Bd. V). Danach gehört Daitschin-
Tengri (tib.: Dgra-Iha) mit seinen acht weiteren Dgra-lha-Manifestationen
zu den berühmten fünf Dharmapälas (tib.: Tschos-skyong, auch Sku-
Inga), deren Oberhaupt Dpe-dkar ist. Zweifellos sind die um Dpe-dkar
versammelten vier weiteren Tschos-skyong seine Manifestationen; das gilt
auch von Srog-bdag, dem Begleiter des Kriegsgottes Beg-dse. Srog-bdag
ist Minister eines der vier um Dpe-dkar versammelten Dharmapälas. Das
von Bleichsteiner (a. a. ©.) besprochene tibetische Gemälde läßt Srog-bdag
als Emanation des Dpe-dkar erkennen. Ihm ähnlich dargestellt wird
Rdsi-dmar, der als Herr der verschiedenen Dgra-Iha bezeichnet wird und
im Kloster Bsam-yas wohnt, wo ja auch Dpe-dkar eine besondere Rolle
spielt. Wahrscheinlich ist Tse-ma-ra als Verkörperung des Mära in Bsam-
yas eine spätere Umdeutung des ursprünglichen Namens Rdsi-dmar (vgl.
hierzu auch „Journal of the Buddhist Text Society“ 1897 Bd. V). Diese
über Bsam-yas mit dem Gründer dieses Klosters, Padmasambhava, her-
gestellte Beziehung der genannten Gottheiten sowie die Tatsache, daß so-
wohl der Dgra-lha als auch der Srog-bdag zu den persönlichen Gottheiten
des Menschen gehören, wobei der letztere über dem Herzen wohnt, der
Dgra-lha aber als kriegerischer Verteidiger des Menschen auf der rechten
Schulter, läßt auf vorbuddhistische Herkunft schließen, worauf auch die
mit dem Dgra-lha verbundene Neun weist (vgl. die Neunerzahl bei den
Bon, ferner Nr. 17 mit Mandala in Pisa). Aber auch Vaischravana, der
mit Daitschin-Tengri und Beg-dse in engster Verbindung steht, kommt in
anderer Form als Nor-lha wieder unter den personlichen Gottheiten vor.
Man darf im Mandala des Pantheons (,,Lamaistische Studien“) Dpe-dkar
und Beg-dse in unmittelbare Nähe rücken, noch stärker als es in dem Dia-
gramm schon geschehen ist. Über ihre Manifestation als persönliche Gott-
heiten, die besonderen Körperstellen als Sitz zugeordnet sind, z.B. Dgra-
Iha, Srog-bdag und Nor-Iha, werden Daitschin-Tengri (Dgra-lha) Srog-
bdag bzw. Dpe-dkar und Vaischravana auf ihren Ursprung als Projektion
psychischer Inhalte zurückgeführt. Die persönlichen Lha sind ja nichts als
Manifestationen der zerstörerisch-fruchtbaren Wirklichkeit der psychisch-
physischen Ganzheit des Menschen.

Die acht Reiter des Daitschin-Tengri als zentrale Figur von Malereien
entsprechen den acht Weltgegenden.

In diesem Zusammenhang möchte ich ein Bildwerk des Beg-dse (auch
Lcham-sring) veröffentlichen, das sich unter OAs 1988 im Museum für
Völkerkunde zu Leipzig befand und leider dem verheerenden Flieger-

‚ angriff auf die Leipziger Innenstadt am 4. Dezember 1943 zum Opfer ge-

fallen ist. Die Abbildung 7 zeigt den Kriegsgott mit seinen beiden Be-
gleitern Srog-bdag auf dem Wolf und Rigs-bu-mo auf einem Löwen. Diese
beiden Begleitfiguren stehen auf dem Bilde falsch, ihre Attribute fehlen.
Srog-bdag muß rechter Hand von Beg-dse aufgestellt sein. In der Rechten
hält er einen Speer, in der Linken eine Fangschlinge, Rigs-bu-mo in der
Rechten ein Messer, in der Linken einen Phur-bu. Beg-dse hatte eine Höhe
von 2,80 m. Die ganze Figurengruppe war aus Kupferblech getrieben,

68

 
 

Ee

farbig bemalt und teilweise vergoldet. Die 1904 in Paris erworbene Plastik

stammte aus Peking und war eine Arbeit des 18. Jahrhunderts (hierzu das
Titelbild sowie Abb. 7 und 8).

4. Fadenkreuze (tib.: Mdos)

Die von mir in „Lamaistische Studien“ (S. 75) besprochenen Faden-
kreuze sind nicht nur Gefängnis zum Zwecke der Vernichtung der gefan-
genen Dämonen, sondern mitunter auch Wohnsitz der darin festgehaltenen
Gottheiten, nach denen die betr. Mdos dann genannt werden können. Nach
der Bannung eines Gottes in das Fadenkreuz hinein wird dieser zu Hilfe-
leistungen herangezogen. Vgl. „Elemente der tibetischen Kunst“ (S. 81£.)
| zu Gtor-ma. Die dort gegebene Bedeutung der Gtor-ma kann mit der des
Mdos nahezu gleichgesetzt werden. Hierzu auch R. v. Nebesky-Wojkowitz
und G. Gorer, The use of thread-crosses in Lepcha Lamaist ceremonies (in
„Ihe Eastern Anthropologist“ IV, 2).

H.E. Kauffmann („Das Fadenkreuz in Hinterindien“ in „Forschungen
und Fortschritte“, Berlin 1939) hat für Hinterindien bei den Nägas die
gleiche Gestalt und Bedeutung des Fadenkreuzes wie für Tibet nach-
gewiesen. Mehr noch als für die Lebenden wird dort dieses Instrument für
die Verstorbenen als Schutz gegen gefährliche Dämonen gebraucht. Der
Vergleich mit der Fliegenfaile kommt vor. Interessant ist auch in Hinter-
indien die Verschiebung zur Bedeutung als Opfer an die Dämonen. Was
dabei in Tibet dann eine philosophische Durchdringung auf Grund psycho-
logischer Erkenntnisse erlangt hat, zeigt sich dort noch primitiv in einem
Bedeutungswandel, der die Abwehr der Dämonengefahr nicht mehr im
Fangen der Schädlinge, sondern im Besänftigen sieht. Interessant ist auch
die Verbindung mit Megalithen, die ja wirksame Mittel gegen leben-
bedrohende Krankheit und Tod darstellen. Auf die merkwürdigen Über-
einstimmungen zwischen Anschauungen der Nägas mit ihren Beziehungen
zur vorindogermanisch-mediterranen Megalithkultur und Vorstellungen
der Tibeter muß ausdrücklich hingewiesen werden. Es dürfte nicht zuviel
gewagt sein, auch die Fadenkreuze der Zentral-Australier in diesem Zu-
sammenhang zu nennen. Die betreffende Kultur ist von F. Krause („Über
primäre und sekundäre Primitivität“ in „Tagungsberichte der Deutschen
Anthropologischen Gesellschaft“, Augsburg 1926) als sekundär primitiv
bezeichnet worden. Sie dürfte nicht in Australien bodenständig, sondern
aus höherem Kulturraum zugewandert und dann abgesunken sein.

5. Gesar (Amne Gesar)

In ,,Lamaistische Studien“ habe ich unter Abbildung 10 eine ikono-
graphische Gestalt gezeigt, die nach Tafels Uberschrift von den Eingebo-
renen der Gegend des Klosters Dulan westlich vom Kuku-noor als Dar-
stellung des kriegerischen Gesar verstanden wird. Wie Tafel (in „Meine
Tibetreise“, Stuttgart 1914) und A. David-Neel (in „Magie d’amour et
magie noire“, Paris 1938) berichten, wird besonders in Nordosttibet die

69

ee
 

baldige Rückkehr dieses großen in ganz Tibet verehrten Nationalhelden
erwartet. Das Epithet Amne, das Tafels Skizze zeigt, ıst ın Rechtschrei-
bung A-myi oder A-mes (= Vorfahr) und findet sich ın Osttibet z.B. ın
der Verbindung A-myi [mes]-rma-tschen als Bezeichnung für ein bekanntes
Gebirge (vgl. die Namenkarte von Tibet in „Lamaistische Studien ). Auf
die ikonographische Beziehung der Gottheit auf Tafels Skizze zu einer als
„Lotusstabträger“ (tib.: Pad-mkhar-chan) bekannten tantrischen Form
des Maädschuschri bin ich in „Lamaistische Studien“ näher eingegangen.
Die Symbolisierung des Lotusstabträgers als Schwert im Lotus, der aus
einem See erblüht, wurde zweifellos später von den Rotmützen als Mkhan-
slob-tschos-gsum gedeutet. Dabei entspricht Mkhan (= geistlicher Lehrer)
dem Prediger Schäntarakschita unter Beziehung auf das Meer, Slob
(= Meister), bezogen auf den Lotus, dem lotusgeborenen Magier
Padmasambhava und Tschos (= Lehre), bezogen auf das Schwert, dem
König Khri-srong-Ide-bdsan, in dem sich Maädschuschri mit dem Schwerte
manifestierte.

6. Die Gloriolen in der lamaistischen Malerei

Zur gleichnamigen Arbeit in „Asiatische Studien“ (Bern 1950, 4)
S. 104 ff. können ergänzend noch folgende Gloriolen genannt werden, wo-
bei die erste Farbangabe der Körpergloriole, die zweite der Kopfgloriole
zusteht:

weiß-grün: Maitreya.

weib-rot: Griine-Tara.

blau-violett: Padmapäni, Weiße- und Grüne-Tärä.

blau-rot: Avalokiteschvara.

violett-gelb: Mandschughoscha.

rot-blau: Amitäbha.

orange-grün: Samvära (Bde-mtschog), Hevadschra (Kye [Dgyes]-ba

[pa]-rdo-rje).

rot-griin: Samvara.

violett-griin: Guhyasamadscha, Mahamaya, Mar-pa.

blau-griin: Vadschrasatva, Aryadschangulitara, Nagardschuna, Arya-

deva, Schüravadschra, Vasubandhu, Asanga, Abhayäkara, Schriküta,
Atischa, Ti-lo-pa, Mar-pa, Mi-la-ras-pa, A ryamatidhvadscha, Bdsong-
kha-pa.

Im sogenannten tibetanischen Totenbuch finden sich trübes rotes Licht
für Mißgunst und Neid, trübes gelbes für habsüchtige Gier, trübes blates
für egoistischen Stolz, rauchfarbenes für Haß und trübes weißes für
Unwissenheit.

Blau als Ausdruck für Übersinnlichkeit, Transzendenz, reine Form, in-
differenziertes „Bewußtsein“ als erstes Entfaltungszentrum des Leeren
(vgl. „Die Gloriolen in der lamaistischen Malerei“) zeigt der blaue Akscho-

 bhya, wenn er bei gewissen Rotmützenschulen mit alter Tradition im
Zentrum des Mandala steht. Bei verschiedenen dieser Schulen regiert die

70
 

Ce

 

blaue Farbe das Zentrum des Madala (O = weiß, W = rot, S= gelb,
N = grün). Im Totenbuch, das auf Padmasambhava zurückgeführt wird,
strahlt der zentrale weiße, mit dem blauen Akschobhya verwandte Vairo-
tschana ein blaues Licht aus (vgl. den Plan des Pantheons in ,,Lamaistische
Studien“ und die Notizen zu Vadschradhara). Der blaue Akschobhya steht
dann als Vertreter des Wassers im O, wobei also seine blaue Körperfarbe
anders, und zwar in Hinsicht auf die vier Elemente, ausgedeutet wird.
Stets stellen diese Mandalaordnungen mit den fünf Dhyänibuddhas bereits
eine Entfaltung der Leerheit bzw. des Adibuddha und des Dharmakäya
dar; Zentrum dieser Entfaltung ist der zentrale Dhyänibuddha, z. B.
Vairotschana oder ein blaues Licht. Wenn der mit Akschobhya verwandte
Vadschradhara als eine Spätform des Akschobhya in blauer Körperfarbe
als Ädibuddha vorkommt, so haben wir es dabei mit einer verhältnismäßig
jungen Entwicklung zu tun. Die Körperfarbe war jedenfalls bereits
kanonisch festgelegt (vgl. auch Nr. 1, 2 u. Nr. 28).

7. Gschen-rab(s)-mi-bo als Vogel

Die vorbuddhistische Herkunft des Garuda in der lamaistischen Ikono-
graphie wurde von mir in „Lamaistische Studien“ (Kap. II) auch mit dem
Bon-Glauben in Verbindung gebracht. Der zweifellos historische Gschen-
rab(s)-mi-bo als Organisator der wesentlich älteren Bon-Religion ruft der
Legende nach bei seiner Geburt ein wohlklingendes ‚Kukuk‘, das in der
ganzen Welt gehört wird (vgl. A. H. Francke, Geistesleben in Tibet,
Gütersloh 1925). Dabei spielt der Vogel Kuckuck die Rolle des Garuda,
dessen Manifestation Gschen-rab(s)-mi-bo ist.

8. Hexagramme und Dreiecke

In „Lamaistische Studien“ (S. 37) wurde darauf hingewiesen, daß im
Hexagramm das nach oben gerichtete Dreieck das weibliche Symbol dar-
stellt. Es sei ergänzend vermerkt, daß in einigen tantrischen Texten die
Schakti jedoch durch das nach unten gerichtete Dreieck bezeichnet wird
(vgl. H. Zimmer, Kunstform und Yoga, Berlin 1926).

Die Bedeutung der Dreiecke und damit der Hexagramme wird aus dem
triadischen Weltbild zu verstehen sein, das die mediterranen lunaren
Kulturen bestimmt hat und auch im vörbuddhistischen Bon-Glauben sowie
im Lamaismus noch aus prototibetischen Zusammenhängen erkennbar
geblieben ist. Der Kosmos hat danach seinen Ursprung in einer dreifachen
Wurzel. So wird das Dreieck zur Manifestation des fruchtbaren Lebens-

urgrundes.

9. Hri (sprich Schri), Keimsilbe

Diese besonders dem Avalokiteschvara eigene Silbe ist der Name der
Tärä (tib.: Sgrol-ma), die als weibliche Form des Avalokiteschvara mit
der indischen Lotusträgerin und Göttin des Glückes Schri (er Lakschmi)
gleichzusetzen ist. Hierzu ,,Geheimnisse tibetischer Malereien“ S. 45.

al
 

 

Im Zusammenhang mit der Formel „Om. Ma-ni-pad-me. Ham", meist
im Zentrum der als Mandala geordneten sechs Silben, wird Hri auch mit
Hridaya (= Herz) in Verbindung gebracht und soll dann bei der Medi-
tation ein Hinweis auf den berühmten Herzlotus als Entfaltungszentrum
der dem Avalokiteschvara bzw. der Tärä gehörigen Formel sein (?).

10. Ikonographie des javanischen Buddhismus und der Lamaismus

Es besteht eine auffallende Verwandtschaft zwischen dem Lamaismus
und dem Vadschrayäna in Java, die wohl z. T. auf die Auswanderung von
Angehörigen der buddhistischen Schaka aus den Gebieten westlich und
südwestlich von Käschmir im 7. Jh. zurückzuführen ist. Die Bekehrung
Javas zum Buddhismus soll nach indischer Tradition durch einen Prinz
von Käschmir um 400 vollzogen worden sein. Gleichartigkeiten bei Kult-
geräten, ferner im Pantheon und im Ritual mit Betonung des Schaktismus
und schivaitisch beeinfluBter tantrischer Riten des Vadschrayäna, im
System der Mudräs und Mantras, aber auch in der Formgebung der
Stüpas finden so ihre Erklärungen (vgl. auch Stüpas und Vadschrayäna in
Sumatra und hierzu F.M. Schnitger, „Forgotten Kingdoms in Sumatra“,
Leiden 1939 und „The Archaeology of Hindo Sumatra“ vom gleichen Ver-
fasser in „Intern. Archiv f. Ethnographie“, Leiden 1917). Hierzu auch
„Lamaistische Studien“ S. 31.

11. Die Keimsilben (tib.: Sa-bon)

In „Elemente der tibetischen Kunst“ (S. 62) wurde an Hand eines
Sadhana-Textes des Vadschrapäni Material zum Sinngehalt der Keim-
silben in der lamaistischen Ikonographie gegeben. Ich möchte meine An-
gaben zur Bedeutung der Keimsilben beim Vorgang der Bannung von
Gottheiten durch einige meines Erachtens wichtige Hinweise ergänzen.

Bei dem von mir herangezogenen und übersetzten Text ist zunächst an
die lamaistische Zufluchtsformel gedacht, wenn es heißt „Skyabs-’gro-
sems-bskyed...“. Wir können daher diesen Satz auch verdeutschen: „Man
sage zunächst die Zufluchtsformel her. Ist dann mit Sva-bhä-va die Leer-
heit gegeben, so bildet sich aus (eben dieser) Leerheit aus dem (Laute)
Pam ein Lotus und aus der (Silbe) Ram eine Sonnenscheibe, auf
dieser die blaue Silbe Hüm seines (Vadschrapänis) hintergründigen
Wesens. Von dort geht ein Lichtstrahl aus!“

Sva-bha-va ist die Sphäre und das Wesen des Ädibuddha und der durch
Meditation erreichbare Wesenskern eines jeden Wirklichkeitserweises,
eben die Leerheit.

Aus einem Sädhana-Text für den Weißen-Dzam-bha-la geht hervor, daß
der Keimsilbe für das Wesen der Gottheit die Silben Om-Ah-Hüm als
nächste Stufe auf dem Wege der Entwicklung dieser Keimsilbe zu einer
vordergründigen Gestalt der Gottheit folgen, indem sich der aus der Keim-
silbe hervorgehende Lichtstrahl nach Rückkehr in die Keimsilbe in die
Dreiheit Om-Ah-Hüm wandelt; nunmehr erst gestaltet sich die Gottheit.

72

 
 

m...

 

 

Die Keimsilbe, die das hintergründige Wesen (rang-gi-sems-njid) bzw.
das unsichtbare Wesenszentrum (thugs-ka) der Gottheit darstellt, war bei-
spielsweise für Vadschrapäni Hüm als Grundlage der Dreiheit Om-Äh-
Hüm, für Dam-chan-rdo-rje-legs-pa wurde Tri, nicht Hri (vgl. „Elemente
der tibetischen Kunst“ S. 64), genannt, für den Weißen-Dzam-bha-la die
Silbe Dzam. Das aus der Keimsilbe hervorgehende Licht wandelt sich je-
doch nur auf dem Wege über Om-Ah-Hüm zur sichtbaren Gestalt der
Gottheit. Darauf deutet auch die sogenannte Bannformel auf der Rückseite
der Malereien. Unmittelbar vor der sichtbaren Gestaltung der Gottheit
leuchtet auch aus dem Hüm der Dreiheit Om-Ah-Hüm ein Licht auf. Die
Gottheit ist als Gestalt, da das gesamte Licht aus ihrem unsichtbaren
Wesenskern ausgeht, den die Keimsilbe wie auch das in der Gegend des
Herzens lokalisierte Hüm der Dreiheit Om-Ah-Hüm darstellt, als ikoni-
graphische Gestalt im Grunde ihr eigenes Phantom und wird folgerichtig
wie alle ihre weiteren Manifestationen Thugs-kyi-sprul-pa genannt.

Eine Klärung des sich an den oben übersetzten Teil des Textes anschlie-
ßenden Satzes „Zwiefach ist die Heilsbedeutung des Lichtes; indem sich
die Strahlen (dieses so zwiefach entfalteten Lichtes) vereinigen, schwinden
sie vollkommen in die Silbe Hüm‘“ ist nach den von F. D. Lessing heraus-
gegebenen ı3 Visionen eines Yogätschärya („The Thirteen Visions of a
Yogäcärya“ in „Ethnos“, Stockholm 1950, 3—4) möglich. Danach er-
leuchtet das aus der Keimsilbe hervorgegangene Licht die beiden Bereiche
Rüpa-dhätu und Käma-dhätu, also die himmlischen und irdischen Welten.

Nach dieser schnellen Erhellung der beiden Bereiche schwindet es wieder
in die Keimsilbe. Damit wird gesagt, daß das Wesen der Gottheit die
betreffenden Bereiche durchdringt.

Die Keimsilbe ist nach den genannten Yogaschauungen auch Substrat,
Wesenskern und Inbegriff des Mystagogen. In der Meditation löst sich der
Meditierende in die verschiedenen Bausteine seines Wesens auf, in die
Elemente Erde, Wasser, Feuer, Luft usw., und zwar in der genannten
Reihenfolge, wobei diese Elemente als EntauBerungen von Grundbedin-
gungen der physisch-psychischen Ganzheit des Menschen verstanden wer-
den müssen (vgl. meine „Lamapagode als psychologisches Diagramm“ in
„Psyche“, Stuttgart 1952, 10). Mit dieser Auflösung geht der Zerfall der
Keimsilbe Hand in Hand. Diese im Yoga geschaute und erlebte Auflösung
vollzieht sich beim Tode endgültig und ist die Tür zur möglichen Wand-
lung in die Buddhaschaft.

In dem hier besprochenen Sädhana wandeln sich die Lichtstrahlen über
die Silbe Hüm und über die Dreiheit Om-Ah-Hüm in die Gottheit, deren
Auflösung schließlich auch den Zerfall der Keimsilbe bedeutet. Auch die in
den Sädhanas geschaute Gottheit soll ja schließlich aufgelöst werden, indem
sich der Mystagoge mit ihr vereinigt, identifiziert, um am Ende selbst in
die Leerheit aufzugehen. \

Entsprechend dem Ort der Keimsilben für Gottheiten, Om am Kopf —
Hüm an der Brust, entspricht Om der Geisteskraft und Hüm der
Lebenskraft. Vgl. auch die Tschakras im Kundalini-Yoga und hierzu

73

 
 

meine Arbeit „Erläuterungen zum Kundalini-Yoga“ in „Psyche“ 1951, 3.
Dem vierten Tschakra in der Brust und dem sechsten in der Stirn kommen
ähnliche Bedeutungen zu.

12. Kun-dga-rgyal-mtsan (S a-skya-mahä-pandita)

Sarat Chandra Das bringt in seinen „Contributions on the Religion &
History of Tibet“ (in „Journal of the Asiatic Society of Bengal” 1882,
Tafel VI) eine Abbildung des Heiligen. Die Hände bilden die Dharma-
tschakramudrä. Daraus geht eine Lotusblume hervor, die Buch und
Schwert, die Zeichen des Maädschuschri, trägt. Vgl. „Lamaistische
Studien“ S. 52.

13. Die Lamapagode (tib.: Mtschod-rten)

Nach meiner hier heranzuziehenden „Geschichte der tibetischen Kunst“
kann das Rundteil, die Bum-pa, der Pagode nicht von den Totenurnen ab-
geleitet werden, wie ich in „Elemente der tibetischen Kunst“ (S. 54) noch
versucht hatte. In der „Geschichte der tibetischen Kunst“ habe ich eine
Beziehung der auf dem Tumulus aufgepflanzten Ma-ni-Stange u. a. zu
Megalithen in Erwägung gezogen, die über dem Tumulus errichtet worden
sein können. Diesen Brauch zeigen beispielsweise die Tumuli der Kana-
rischen Inseln.

 

 

 

 

 

 

(Nach Seemann, Die Kunst der Etrusker, Suppl. z. Allzem. Kunstgesch
Dresden 1890). ai hee fi i

74
 

 

 

Das Harmikä genannte Bauglied über dem Tumulus, in dem die Ma-ni-
Stange steckt, ist als „Götterhäuschen“ ebenfalls megalithischer Herkunft.
Viele Grabhügel des megalithischen Europa lassen oben auf dem Tumulus
eine Kultstätte erkennen. Zu den megalithischen Vorbildern der Pagode
vergleiche auch die etruskischen Tumuli, die ohne Schwierigkeiten mit den
frühbuddhistischen Stüpas verglichen werden können. Seltsam ist auch
eine Art etruskischer Grabbauten, die lebhaft an die tempelartigen indo-
tibetischen Pagoden erinnern, die Sgo-mang (= Viele Nischen) genannt
wurden und im 9. Jh. in Westtibet bereits häufig sind. Man vergleiche die
nebenstehende Skizze mit Prospekt, Aufriß und Grundriß eines ent-
sprechenden etruskischen Grabes mit den Lamapagoden in Rgyal-rdse
und in Westtibet bzw. auf tibetischen und indotibetischen Tsa-Tsa (sche-
matisch in „Geschichte der tibetischen Kunst“).

14. Lokapdlas

An Stelle von Nririti kommt in Tibet mitunter Sürya (tib.: Nji-ma-lha)
als Vertreter der Sonne und an Stelle von Isa der Vertreter des Mondes
Tschandra (tib.: Zla-ba-lha) vor, wie aus einer Sammlung der Lokapalas
als lamaistische Bronzefiguren im Völkerkundemuseum Zürich hervor-
geht (vgl. die Lokapälas in „Lamaistische Studien“ S. 70).

15. Die Ma-chig-dpal-lha-mo

DaB wir es bei dieser weiblichen Gottheit (auf Abb. 21 der ,,Geheimnisse
tibetischer Malereien“ und bei den Varianten dort auf Abb. 3, 4, 6—9) tat-
sächlich mit einer Form der Gattin des Mahäkäla zu tun haben, der sich
in den Manifestationen des Reichtumsgottes (Abb. 5, 1I—ı3 in „Geh. tib.
Mal.“), des Kriegsgottes, aber auch des Dickbauchbuddha (Abb. 2 und 15,
sowie in der Gestalt auf Abb. 22 in „Geh. tib. Mal.‘) verbirgt, beweist ein
kürzlich vom Museum für Völkerkunde zu Leipzig erworbenes tibetisches
Rollbild (OAs 15590) mit Ma-chig-dpal-lha-mo, wo an ihrem Pfeil die
Würfel angebunden sind, die sie von Heyadschra erhielt.

Auch als weibliche Manifestation des Kubera, d. h. wieder als Lha-mo,
kommt die Ma-chig-dpal-lha-mo vor (vgl. die Abb. 10 in „Geh. tib. Mal.“
— Coll. G....“, Paris 1904, Abb. 790). Sie ist dann von den bekannten
Begleiterinnen der Lha-mo umgeben.

Zu der hierher gehörenden Abbildung 22 in „Geheimnisse tibetischer
Malereien“ mit der Gottheit auf einer Schildkröte möchte ich nur noch
darauf hinweisen, daß auch eine Form des Guhya-samädscha mit Schakti
in der Lotusblüte auf einer Schildkröte bekannt geworden ist (vgl.
A. Bollerup-Serensen, „Ad Asiens ukendte veje“, Kopenhagen 1951).
Hierzu auch Nr. ı8 mit Mthing-gi-gzschal-bzang-ma und Nr. 23 zur
Schildkröte als Reittier. Dabei habe ich auf die Beziehungen der Lha-mo
zur Akschobhya-Gruppe mit Mafidschuschri verwiesen.

75

 
 

 

Die mongolische-lamaistische Ikonographie spricht von einer Tengri-
Iha-mo und meint offenbar die Ma-chig-dpal-Iha-mo, wie sie auf den Ab-
bildungen 6—8 in „Geheimnisse tibetischer Malereien dargestellt ist.
Daitschin-Tengri ist der tibetische Dgra-Iha und Gottheit des Krieges.

16. Der Weiße Mahäkäla (tib.: Mngon-po-yid-bzschi-nor-bu)

Die Form des Mngon-po, wie ich sie in „Geheimnisse tibetischer Ma-
lereien‘“ (Abb. ı3) besprochen habe, trägt mitunter im Haar eine ver-
hältnismäßig seltene Manifestation des Mahäkäla. Diese ist von Bas
Körperfarbe, im Schmuck eines Bodhisatva, zweiarmig mit dem Dreizack
in der Rechten und der Schädelschale in der Linken. Die Körpergloriole
ist rosa, die Kopfgloriole grün. Diese Angaben entsprechen dem genannten
Bilde im Museum für Völkerkunde zu Leipzig.

17. Ein Mandala in Pisa?

Das interessante Mandala zeigt neun Himmelssphären. Neun Himmel
sind uns im schamanistisch beeinflußten Dauismus (Taoismus) Chinas
bekannt, ebenso bei den Schamanen der Altaier und bei dem schama-
nistischen Bon-Glauben (Bon-tschos) in Tibet (vgl. hierzu auch Nr. 3).

18. Mthing-gi-gzschal-bzang-ma

Eine Bezeichnung für die blaue Lha-mo, die Hüterin von Lha-sa. In
„Geheimnisse tibetischer Malereien‘, ist sie auf Abbildung 8 dargestellt.
Ihre Beziehungen zur Ma-chig-dpal-Iha-mo (Nr. ı5) sind auch ikono-
graphisch erkennbar.

19. Öm. Ma-ni pad-me. Hüm

Wahrscheinlich hat, wie aus Untersuchungen von A. H. Francke her-
vorgeht, diese Formel ihren weiblichen Charakter in Westtibet oder in
Tibet westlich vorgelagerten Gebieten erhalten; ist dies der Fall, so wäre
sie im Zusammenhang mit den Schaktismus Westtibets zu bringen. Ma-ni-
pad-ma ist Ma-ni-Mutterschoß. Vgl. A. H. Francke „The meaning of the
Om-mani-padme-hum formula“ in JRAS 1915, S. 397. Man wird Franckes
Übersetzung den übrigen vorziehen müssen (vgl. „Geheimnisse tibetischer
Malereien“ S. 5).

20. Der Pfauenbuddha

Wie ein Vergleich des von mir in „Lamaistische Studien“ Abb. 7 ver-
öffentlichten Pfauenbuddhas mit einem japanischen Gemälde aus der Fud-
schiwara-Zeit (in „Kokka“ 200, Tökyö 1907) ergibt, handelt es sich bei
den Attributen um Pfauenfeder, Lotusblüte, Granatapfel und Juwel (Perle).
Die farbige Abbildung in „Kokka“ zeigt die für den Lamaismus noch
heute bedeutsame farbige Gestaltung der Gloriole. Der genannte japa-
nische Pfauenbuddha hat blaue Körpergloriole und grüne Kopfgloriole.

2 Vel. S. Hummel, Lamaistische Studien, Leipzig 1950, Abb. 62.
76

 
 

 

Der Leipziger Pfauenbuddha („Lamaistische Studien‘ Abb. 5) trug vor
der Erwerbung in Japan in der auf dem Bilde (,,Lamaistische Studien“
Abb. 5) erkenntlichen freien Linken ein Schwert, wie sich aus den Er-
werbsakten 1907/48 ergibt. Die Plastik stammt aus der Umgebung von
Kyoto. Aus einem Photo des ebenfalls vor der Erwerbung verloren-
gegangenen Unterbaus, auf dem der Löwe ruhte, der den Pfau trägt, geht
hervor, daß es sich um eine Arbeit aus der Mitte des 17. Jh. handelt. Der
Unterbau trug wertvolle Reliefs mit Löwen, Drachen und Elefanten.

Sehr interessant ist eine lamaistische Darstellung des Pfauenbuddhas
aus Messingbronze im Völkerkunde-Museum zu Berlin (ID 31831, Abb. 9),
offenbar eine sino-tibetische Arbeit des 19. Jh. Der bronzene Pfau mit
echten Federn als StoB steht auf einem Lotussockel und tragt auf einem
Lotusthron die unter besonderer Betonung der Briiste ganz weiblich dar-
gestellte dreikopfige Gottheit mit acht Armen. Leider fehlen die meisten
Attribute. In einer der rechten Hande tragt sie ein Schwert, in einer
anderen das AmbrosiagefaB. Wir haben es einwandfrei mit einer schak-
tistischen und tantristischen Darstellung zu tun, wie auch aus dem Stirn-
auge der drei mit reichen Diademen geschmückten Köpfe hervorgeht, also
mit einer Darstellung, die sich ganz der in „Lamaistische Studien“ ge-
nannten grünen Form der lamaistischen Mahämayüri anschließt. Diese
Mahämayüri zeigt drei Köpfe, Schwert, Vase, Rad, Pfauenfeder, Buddha-
bild und Schirm bzw. Wedel oder Axt in acht Händen, wenn wir die ge-
läufigste in Betracht ziehen.

Die von mir gegebene Deutung des Pfauen im Sinne des Schlangen-
töters Garuda wird auch durch Melek-Täüs bekräftigt. Diese kultisch
verehrte Pfauenform der Yesiden (vgl. „Lamaistische Studien“ S. 45)
steht in Heiligtümern, die neben dem Eingang in der Regel eine Schlange
im Steinrelief zeigen.

21. Der Pfeil und seine phallische Deutung?

Eine japanische Parallele ist auch in Uga = Uga-no-Mikoto gegeben,
der ein Fruchtbarkeitsgott und Sohn des Okuni-nuschi ist. Die Ver-
knüpfung mit Amitäyus dürfte verhältnismäßig jung sein. Uga (Uka)
— Nahrung. Vgl. auch Kodschiki I, 20 (ed. Florenz) und Nihongi IV
(ed. Florenz). Die Verbindung mit dem Fuchs weist auf den Reisgott
Inari und ist aus Aufgaben der Fruchtbarkeit zu erklären. Die Füchse
des Inari sind meist phallisch bestimmt; sie tragen Schlüssel oder Kleinod
(Juwel), die beide phallische Bedeutung haben. Der Schwanz der Füchse
ist sehr oft phallisches Symbol. Auf Seite 129 f. in „Lamaistische Studien
ist die Göttin Ben-zai-ten mit Uga und dem Fuchs besprochen worden.
Auf dem zugehörigen Bild (Abb. 45) sieht man hinter Ben-zai-ten den
stilisierten Phallus. Inari selbst ist nicht nur männliche, sondern sehr oft
auch weibliche Gottheit, die später als Däkini gedeutet wurde. Vergleiche

 

® Hierzu auch S. Hummel, Geschichte der tibetischen Kunst, Leipzig 1953, S. 5.

RR

a ee

 
 

eve.

hierzu auch die Arbeit von U. A. Casal, „Inari-sama“ (in „Ethnos”, Stock-
holm 1949, 1). Die Verbindung der Ben-zai-ten mit Inari lag nahe.

Wie Casal (a. a. ©.) nachgewiesen hat, verbirgt sich hinter Daikoku der
schon genannte Vater des Uga, die alte phailische Gottheit Okuni-nuschi
(Oho-kuni-nuschi), die wie Uga die Gestalt einer Schlange, aber auch die
eines Pfeiles annehmen kann (vgl. ,,Geheimnisse tibetischer Malereien“
zur phallischen Ausdeutung des Pfeiles). Die Verbindung der schlangen-
gestalteten phallischen Gottheiten Alt-Japans mit buddhistischen, 2. B.
Ben-zai-ten = Sarasvati mit Schlangen, war naheliegend. Die Vereinigung
des japanischen Oho-kuni-nuschi mit dem indischen Mahäkäla ergibt sich
aus der Worterklärung. Ö-kuni=sinico-japanisch: Dai-koku (kuni=koku
= Land; koku aber auch = schwarz = kala in Maha (= Dai)-kala). Beide,
Oho-kuni-nuschi und Mahäkäla, sind fruchtbar-zerstörerische Gottheiten.
Die Verbindung mit dem Reis wird durch die Wortbedeutung koku
= Korn unterstützt.

22. Phyag-rgya (skr.: Mahämudrä)

Die unter Phyag-rgya verstandene Leerheit wird bei Yogaübungen er-
reicht (vgl. „Geheimnisse tibetischer Malereien“ S. 6). Eines der Haupt-
systeme der Yogaübung in der Bka-brgyud-pa-Schule heißt darum auch
Mahämudrä.

In tantrischen Schulen wird Phyag-rgya als rituelle leib-seelische Ver-
einigung der beiden Geschlechter verstanden. Phyag-rgya wird von daher

) dann zum Ausdruck aller Vereinigung mit dem Ziele der Leerheit, sym-
bolisch dargestellt durch Yab-Yum-Gestalten, d. h. durch männliche Gott-
heiten in liebender Vereinigung mit ihrer Schakti (vgl. Nr. 8, 10, 19, 29).
Diese Yab-Yum-Stellungen werden auf Grund der ursprünglich phallischen
Sinngebung des Vadschra (tib.: Rdo-rje) auch Vadschramudrä genannt.

23. Die Schildkröte als Reittier

Sie wird von Manifestationen des Maädschuschri bevorzugt und weist
auf die Funktion des Mandschuschri als Urvater (vgl. hierzu die Aus-
führungen in „Geheimnisse tibetischer Malereien“ und in „Lamaistische
Studien“ den Abschnitt über die Bedeutung der Lha).

Auf Abb. 22 der „Geheimnisse“ habe ich eine männliche Gottheit ge-
zeigt, die ich als eine Form des Mahäkäla-Padmapäni bezeichnete (vgl.
auch Nr. 15 zu Ma-chig-dpal-lha-mo). Diese Gottheit sitzt ebenfalls auf
einer Schildkrote. Auf die Beziehungen zwischen der Amitabha-Gruppe mit
Padmapani-Lha-mo und der Akschobhya-Gruppe mit Mafidschuschri habe
ich in „Geheimnisse tibetischer Malereien“ und in ,,Lamaistische Studien“
des öfteren hingewiesen.

Durch die Schildkröte besteht aber auch eine gewisse Beziehung zu
Vaischravana (tib.: Rnam-thos-sras bzw. Rnam-sras), der mit Mahäkäla

78
 

=

 

in Verbindung steht. Im ,, /schags-med-rin-po-tsches-mdzad -pai-kun-
rdzob-gya-sel-me-long“ ist die Schildkréte zu Rnam-thos-sras gehorig und
wird direkt mit dem Glücksbedürfnis als fördernd in Zusammenhang ge-
bracht. Bestimmte Formen des Dzam-bha-la und des Vaischravana, z.B.
der nackte, weiße Rnam-thos-sras-dkar-po-tse-phel mit Hakenbeil und
Bum-pa auf dem Löwen, hat neben der Funktion eines Reichtumsgottes
auch die der Verlängerung des Lebens.

Auf die zentrale Bedeutung der Schildkröte in der lunaren, prototibe-
tischen Kosmologie habe ich in meinem Buche ,,Tibetisches Kunsthand-
werk in Metall“ S. 13 f. hingewiesen.

24. Das Schwein in der lamaistischen Ikonographie

Die Bedeutung des Schweines z. B. bei Darstellungen der Vadschra-
varähi (tib.: Rdo-rje-phag-mo) und der Maritschi (tib.: ’Od-zer-chan-ma)
ist aus dem lunaren neolithischen, prototibetischen Kulturboden verständ-
lich. Das Schwein vertritt mitunter den Dunkelheitsdämon, der das Licht
verschlingt und gebiert (vgl. auch C. Hentze „Die Sakralbronzen und
ihre Bedeutung in den frühchinesischen Kulturen“, Antwerpen 1941 und
H. d’Ardenne de Tizac „Chinesische Tierplastik“, Berlin o. J.). Hierzu
„Geheimnisse tibetischer Malereien‘ Abb. 27.

25. Der Spiegel in seiner phallischen Bedeutung

In meiner Arbeit „Bildwerke lamaistischer Gottheiten als Abwehr-
zauber“ (in ,,Sinologica“ 1953) habe ich auf die magische Bedeutung des
Gürtels in Tibet hingewiesen und dabei die Amulettbüchsen und die Kauri-
muschelbündel genannt, die am Gürtel getragen werden. Die Bedeutung
der Kaurimuschel als Abbild der Yoni ist bekannt; sie ist darin den
Pfirsichen gleich, die Izanagi erfolgreich gegen die Dämonen der Hölle
wirft. Wenn in der Dschou-Zeit in China aus Gründen der magischen
Abwehr Spiegel am Gürtel getragen werden, so dürfte darin ein Beleg
für eben diese Deutung des Spiegels zu sehen sein, wie ich sie in „Geheim-
nisse tibetischer Malereien“ gegeben habe; vgl. auch „Lamaistische

Studien“ S. 161.

26. Sprul-sku (Tulku) und Sprul-pa
Bei den Sprul-sku handelt es sich um individuelle göttliche Mani-
festationen des Über-Ich im Nirmänakäya (tib.: Sprul-bai-sku), dem Be-
reiche der vergänglichen und materiellen Körperlichkeit.
Die Sprul-pa sind dagegen die phantomhaften-parapsychologischen
Psychogone, obwohl auch für die göttlichen Inkarnationen an Stelle von
Sprul-sku gelegentlich Sprul-pa vorkommt. (Hierzu „Lamaistische Stu-

dien“ S. 12.)
79

 
 

27. Der Stier in der lamaistischen Ikonographie — Neolithikum
am Kukunoor*

Es ist anzunehmen, daß Tibet in den Bereich der Vierkantbeilkultur
einbezogen werden muß, die für das neolithische China charakteristisch
ist. Ihr Zusammenhang mit der neolithischen bunten Keramik ist durch
die Funde von Yang-Schau in Ho-Nan, Schan-Hsi, Schen-Hsi und Gan-Su
erwiesen. Wahrscheinlich bestehen engste Beziehungen zwischen den
Tragern der neolithischen Keramik von China und der prototibetischen
Kultur. Die Vierkantbeilkultur von Hinterindien, deren Verwandtschaft
mit der des chinesischen Neolithikums unbestreitbar ist, dürfte in der
Mitte des 2. Jahrtausends eher vom Nordwesten Chinas her als vom nörd-
lichen Yang-Schatı nach Hinterindien eingewandert sein. Das Rind, die
Kopfjagd, Megalithen und Steinringe sind typisch für diese Vierkantbeil-
kultur. In Japan, wohin sie einmal über die Mandschurei und Korea,
zum andern aber von Indonesien eingewandert ist, überlagert sie die
palämongolide Schulterbeilkultur und. die noch ältere Walzenbeilkultur.
Vgl. hierzu R. Heine-Geldern „Urheimat und früheste Wanderungen der
Austronesier“ (in: ,,Anthropos“ 1932, S. 543—619).

M. Hermanns (in: „Die Nomaden von Tibet“, Wien 1949) kommt zu
dem Ergebnis, daß die Vorfahren der A-mdo-Tibeter, die den Tibetertyp
und alte tibetische Sprachformen am reinsten bewahrt haben, aus den
Tibet westlich vorgelagerten Gebieten in die Gegend am Kuku-noor ge-
kommen sind. Als Wanderungsweg der Prototibeter kämen die Hänge des
Altyn-tag in Frage. In den Ausgangsgebieten der A-mdo-Tibeter sieht
Hermanns auch den Ursprung der Hornviehzüchterkultur mit Ausstrah-
lungen nach Europa, Afrika, Mohendscho-daro und über Tibet nach Ost-
asien. Die Bedeutung des Stieres im Schivaismus, in der Induskultur und
in der lamaistischen Ikonographie ließe sich darin begründen.

28. Vadschradhara, Vadschrasatva, Vairotschana, Akschobhya

Vairotschana ist in verschiedenen lamaistischen Schulen Ädibuddha
(so z. B. im lamaistischen Pantheon in „Lamaistische Studien‘) oder
dessen Manifestation als zentraler Dhyänibuddha; in einigen Schulen ist
er dann Manifestation des A dibuddha Vadschradhara.

Vadschradhara gilt im Mahä-vairotschana-sütra als Manifestation des
Adibuddha Vairotschana = Maha-vairotschana, der sich in neun Vad-
schradharas im Range eines Dhyanibuddha aufgliedert.

Samatabhadra als Bodhisatva des Vairotschana oder auch, an Stelle
des Vadschrapäni, des Akschobhya wird oft durch den östlichen Bodhi-
satva Vadschrasatva ersetzt.

Vadschrasatva wiederum kann östlicher Dhyänibuddha und an Stelle
Ges Akschobhya Emanation des Adibuddha Vadschradhara sein. Ak-
schobhya aber kann neben Vadschradhara den Vadschrastva zum
Adibuddha haben oder östlicher Dhyänibuddha des Vairotschana sein.

* Vgl. S. Hummel, Lamaistische Studien, Leipzi
i : 1 , ; £1050, S. 150 ff.5 4 lee
schichte der tibetischen Kunst, Leipzig 1953, S. 110 ff. ® : a

80
 

Die Schakti des Vadschradhara heißt tibetisch: Bdag-med-Iha-mo, die
des Vadschrasatva ist Rdo-rje-phag-mo (Vadschravarähi).

Vgl. hierzu das genannte Pantheon in „Lamaistische Studien“ (vgl.
auch Nr. 6 u. Nr. 16). |

29. Weibliche Gottheiten und erotische Darstellungen

H. v. Glasenapp („Die Entstehung des Vadschrayäna“ in „Zeitschrift
der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft“, Leipzig 1936 Bd. 90) ver-
tritt die Auffassung vom Vadschrayäna, daß es ursprünglich nicht ohne
weiteres durch Schaktismus oder erotische Theorien bzw. Praktiken ge-
kennzeichnet sei, daß erst im 8. Jh. literarisch ein erotisiertes Vadschra-
yäna zugleich mit ausgeprägtem Schaktismus vorliege, während das
Vadschrayäna doch ins 3. Jh. v. Chr. zurückreiche. Gewiß gehören bei-
spielsweise die frühen japanischen tantrischen Schulen Schingon und
Tendai mit sehr alter Tradition zum Vadschrayäna, ohne daß erotische
Theorien und Praktiken oder ein ausgebildeter Schaktismus eine Rolle
spielen, aber die Anwesenheit weiblicher Gottheiten und ikonographisch
kanonisierter Attribute der Gestalten des Pantheons, die zweifellos ur-
sprünglich phallische Bedeutung haben und im Buddhismus älter als die
genannten Schulen sind, ist auch in ihnen unbestreitbar, wenn auch die
weiblichen Gottheiten und die genannten Attribute im Lehrgebäude ver-
geistigt und symbolisch umgedeutet werden. Die Zweigeschlechtlichkeit
dient jedenfalls der Mitteilung letzter Aussagen.

Ich möchte daher mit dem Begriff Vadschrayäna nach wie vor die An-
wesenheit erotischer Ideen verbinden, selbst wenn ein ausgeprägtes System
oder literarisch greifbare Theorien noch fehlen. Vgl. „Lamaistische Stu-
diene SLs:

 

81

}
| 8 Jahrb. fiir Völkerkunde, Bd. XII
I
|

m

 
 

Obi

Das Adlerholz

Von Alfred Kühn

Das Adler- oder Aloe-Holz1, von dem so oft in den Ritualen der Cham
die Rede ist, war schon im Altertum bekannt. Die Bibel, die agyptischen
Papyri, die Schriftsteller der Griechen, Hindus und Araber erwahnen es.
Es diente zur Bereitung mehrerer geheiligter Parfüme und stellte einen
wichtigen Bestandteil duftender Essenzen dar, die man zur Balsamierung
der Leichname verwendete. Die Araber nahmen es, wie sie sagen, um
Herz und Sinne zu laben. Der Prophet verbrannte das Holz als Parfüm
mit Kampfer vermischt. In der antiken Medizin schließlich war es ein
Mittel gegen Gicht und Rheumaleiden.

Die Bezeichnungen, die man ihm im Hebraischen gab: mi?ax = ahdlot?,
und ähnlich im Arabischen = aghdluby, sind genau so unsemitisch, wie
das Wort äayalloxgov — agallochon nicht griechisch ist. Diese Bezeich-
nungen scheinen alle von einem rein asiatischen Worte abgeleitet zu sein,

> welches schwer zu bestimmen ist. Verwandt ist es zweifellos dem Sanskrit-
) worte agaru oder aguru, was man mit gahlé (sprich galao) im Chamischen
zusammenbringen kann, womit man eben dort dieses Adlerholz bezeichnet.

Der Name Adlerholz ist sicher nicht auf die Ahnlichkeit mit dem Ge-
fieder des Adlers zurückzuführen, eine Erklärung wie sie Jule und Burnell
gaben, sondern es ist viel wahrscheinlicher, daß da ein Mißverständnis
zugrunde liegt. Es ist wohl sicher, daß die ersten Portugiesen, die sich mit
dieser Ware befaßten, einfach das arabische aghäluhy verwendeten, woraus
sie kürzer pdo de aguila = Adlerholz machten. Dieser Ausdruck ging
dann ins Latein in der Form lignum aquilae über und wurde in die mo-
dernen Sprachen einfach mit Adlerholz, bois d’aigle, eagle wood u. a.
übersetzt.

Die Reisenden Barbosa, Camo&ns, Rumphius stimmen darin überein,
und die Handelsverbindungen der Araber und Perser bestätigen dies, daß
die beste Holzsorte von Campä kommt. Dies seltene Produkt stellte auch
einen Teil der Geschenke dar, die man den Königen von Annam dar-
brachte, und die Suche dieses Holzes gab Anlaß zu besonderen Zeremonien.

Botanisch betrachtet (vgl. A. Planchon, Determination des drogues
simples, Band II, S. 84) ist dies Holz von dunkelbrauner Farbe an der

* Museum für Völkerkunde, Leipzig SAs 13321
* Anm. d. Red.: So in Ps. 45, 9 und Ct. 4, 14; ferner als n°}nx in Nu. 24, 6 und Pr.

7, 17. (Für die Transkription der chamischen Worte in dem nachgelassenen Manu-
skript kann die Redaktion keine Verantwortung übernehmen).

82

 
 

 

Oberfläche, im Innern ist es hellgelb und zeigt deutlich dicke Kanäle,

welche einen harzigen Stoff enthalten, der weißgrau aussieht. Im Quer-
schnitt bilden diese Kanäle weiße Punkte, im Längsschnitt lange Streifen
von gleicher Farbe, die untereinander gleichmäßig parallel verlaufen. Der
Duft des Adlerholzes ist leicht harzig und aromatisch. Der Geschmack ist
bitter und parfümiert.

Das Adlerholz ist ein Produkt der aquilaria secundaria oder aquilaria
malaceensis, ein Gewächs von der Familie der Aquilarineen, und wird
mit lignum aquilinum, lign. aquilariae, lign. agallochum, oder lign. aspa-
lathi bezeichnet. Loureiro rechnete es zum aloexylum agallochum und Rox-
burgh zur aquilaria agallocha.

Nach Angaben der Chams findet sich das Adlerholz am Gahlä (auch
gahlau oder gahlui)-Baume (= annamitisch cay dö bau = aloexylum
agallochum, oder cay dé = aquilaria agallocha).

Die Chams unterscheiden an dem Holze dieses Baumes:

1. Holzerne Auswiichse oder Knorren, die mit einem Stoffe ubersattigt
sind, welcher an der Luft oxydiert, und alle Eigenschaften von

Harzen aufweist. Man nennt ihn im Chamischen gahlä mönök
= ,,Adlerholzol‘.

2. Rings um diese Knollen weniger ölreiche Partien, oder gahlä uthar
= ,,punktiertes Adlerholz“.
3. Fast ölfreie Stellen, die ringsum liegen, und die man gahlä bök
= „injiziertes Adlerholz“ nennt.
Die Annamiten machen keinen Unterschied zwischen diesen beiden
letzten Sorten des Adlerholzes, welches sie tram nennen.
Das Adlerholz, welches man bei religiösen Zeremonien in kleinen
Stücken ins Feuer wirft, nimmt man vom gahlä bök.

Die Adlerholzsuche

Seit Annam unter dem Protektorat Frankreichs steht, zahlen die Chams
keinen Adlerholztribut mehr an den Kaiser von Annam, zu dem sie seit
undenklichen Zeiten verpflichtet waren. Jedem steht es jetzt frei, sich,
wenn er kann, diesen kostbaren Stoff zu verschaffen, aber in Wirklichkeit
sind die Holzsucher der Chams seit Jahrhunderten auch heute noch immer
die gleichen geblieben oder sind wenigstens von ihren Vorfahren oder
Vorgängern in diese geheime Fähigkeit eingeweiht worden. Es ist eine
gefährliche und schwierige Aufgabe, die ein geübtes Auge erfordert, um
mitten in der unerschöpflichen Verschiedenheit der Bäume des tropischen
Urwaldes gerade den Baum zu erkennen, der das begehrte Adlerholz
liefert.

Die Adlerholzsuche unterstand früher dem Pö Gahlun (auch Gahlä oder
Gahläu) = ‚Herr des Adlerholzes“, einem chamischen Mandarinen,
dem muslamischen Oberhaupte des Ortes Pal&ı Bälap oder Bälam (= an-
namitisch: Bä läp oder An nh’on), der ca. 10 km nördlich von Phan Rang
liegt. Er kommandierte eine Truppe von 16 Kani oder Kufi = „Adlerholz-

. 83

 
 

sucher“, denen die Überwachung der Uran Glai oder Raglai = „Holz-
menschen“ oblag. Diese Wilden können nicht schreiben, sie haben aber
Knotenschnüre, wie die Quipos bei den alten Peruanern und Mexikanern,
um wichtige Ereignisse aufzuzeichnen oder Botschaften zu übermitteln.
Dieser Wildstamm wohnt im Gebirge und spricht einen chamischen
Dialekt. Bei der Holzsuche werden sie von ihrem Pävak oder Chef befehligt
und dienen als Pfadfinder, sie beteiligen sich auch an der Adlerholzernte
selbst.

Bevor man sich auf die Adlerholzsuche macht, werden Opfer dar-
gebracht für besondere Gottheiten der Chamischen Türme im Tale von Phan
Rang. Mit diesen Türmen meint man alte Ziegelsteintempel, die schon von
früher her mit Chamischen Skulpturen geschmückt sind. Das Opfer selbst
wird vollzogen unter einem bumon oder pämon = „Blätterbedeckten
Schuppen“. Die Gottheiten der chamischen Türme des Tales sind:

Pö Klon Garai für die Gegend des annamitischen Dorfes Dac-nh’on

Pö Rome für die Gegend des chamischen Dorfes Kan-Sanh

Po Nogar für die Gegend des annamitischen Dorfes Möng-Du’c

Po Nögar hamü kut für die Gegend des annamitischen Dorfes Phu’ong-

Chim

Die Opfergabe besteht aus einem Bock oder einer Ziege, 5 Schalen ge-
kochtem Reis, 10 Eiern und einer Bouillon, die aus den Knochen des Bocks
oder der Ziege bereitet wird.

Das Opfer muß an einem der drei Gerichtstage (haréi ¢jam) der Woche
dargebracht werden. Diese sind:

Haréi adit = 1. Tag der Chamischen Woche

Haréi but = 4.Tag der Chamischen Woche

Haréi sup = 6.Tag der Chamischen Woche

Sind diese Opfer vollzogen, so setzen sich die Sucher in Marsch unter
der Führung des Pö Gahlä und des Pävak. Feierliches Schweigen wird
während der ganzen Expedition gewahrt, denn die Chams und Raglai
glauben, daB das Holz sein Parfiim verliert, wenn sie bei seiner Ernte
reden. Sie beschranken sich deshalb auf die unumgänglich nötigsten Worte
und haben dafür eine besondere konventionelle Sprache, den Jargon Pö
Gahla Kéi, der viel an das bhasa hantu — „Sprache des Geistes“ bei den
Malaien erinnert. Das K& ist schon seit langer Zeit als Volkssprache aus-
gestorben, und es sind durch diesen uralten Kult bei der Adlerholzsuche
nur ungefähr ein Dutzend Wörter erhalten geblieben, die alle mit der Holz-
ernte etwas zu tun haben.

‚Ist die Ernte zu Ende, so opfert man auf dem Berge an Pö Bjä Binön,
die Baumnymphe des Adlerholzes, und an P6 Thau, deren Schutzgott. Und
auf dem Rückmarsch bekommt wieder jeder Turmgott sein Opfer, wie
oben. Die ganze Expedition findet ihren Abschluß mit einem Büffelopfer.
Verwendet wird das Adlerholz, außer zur Verbrennung bei religiösen

Zeremonien, mit Ingwer gekocht als heilkräftiges Mittel gegen Darm-
krankheiten.

84

 
 

|

Gebete'bei der Adlerholzcı a
Gebet des Priesters vor dem Abmarsch der Adlerholzsucher:
„Mögen sich Pö Klon Garai, alle Gottheiten der Tempel und der Türme und die
königliche Binön in Gegenwart des Pé Gahla und aller Kuni (= Oberaufseher der
Holzsucher ) doch vereinen! Möge es im Augenblicke des Abmarsches ihrem älteren
und jüngeren Bruder gestattet sein, Fünf Opfergaben darzubringen, bestehend aus

Ziege, Hühnern, Reis und Fischen. M öge der Herr Pö Klon Garai die Sucher durch
den Wald geleiten!««

Der Pö Gahlä sagt dann:

„Könnten die Herren (Götter) uns günstig gesinnt sein!“

Die Kufi antworten:
„Könnten wir doch das Holz beschaffen, Bruder!“

Um eine gute Ernte zu machen, sagt man:
„Möchten uns die Gottheiten aller Tempel überveiche Ernte geben!“

oder auch noch:
„Seid gnädig gegen die, die den Wald durchschreiten werden!“

Wenn die Kufi ins Gebirge kommen, rezitieren sie folgende Formel:

„Mächtige Königin, Binön, oh Göttin, ich vertraue div in deinem Hause (= der
| Wald). Wenn irgendeiner kommt, um das Gebirge zu verwüsten, den Wald nieder-
| zureißen, um sich des Adlerholzes zu bemächtigen, so möge er sterben! Er und seine
| Söhne und Enkel!“

Wenn die Ernte beendet ist:

„Herr! Um meine Dankesschuld abzutragen, werde ich einem Büffel (beim Opfer
die Kehle durchschneiden! Königin Binön, ich kann nun die Abgabe dem Könige
überweisen!“

Nach einer reichen Ernte sagen die Adlerholzsucher:
„Wir sind erfüllt von Jubel und Freude, ihr Herren (Götter) !“*

Gesang des Kadhar beim Büffelopfer:

„Ja, ja! Ich dringe in das Finstre ein, ich sehe im Traum die Göttin Sah, ich sehe
den Prinzen Tapan, und ich suche den Prinzen Tu Bhak. Ja, ja! Ich dringe in
die Nacht, ich erblicke im Traum den (dämonenköpfigen) Elefanten Kék Rak, ich
sehe den Prinzen Tu Bhak, ich suche aber den Prinzen Takuh.

Ja, ja! Ich durchdringe die Nacht, ich sehe im Traum den (Rrokodilsköpfigen) Ele-
fanten Koök Bjuh, ich sehe den Prinzen Takuh, ich suche den Prinzen Tapan.
Auf 37 Barken werde ich das Holz von Campä (= Adlerholz) holen.

Auf 32 Barken werde ich das rieselnde Wasser von Campä holen. Ich habe einen
Blumenstrauß genommen, um die Chinesen fernzuhalten, die das Adlerholz rauben

würden.
Ich habe Zauberworte gesprochen und habe die Sucher Adlerholz finden lassen.

Aber sieh hier, die neben mir geflohen sind: 3 Monate lang werden sie kein Adler-

holz finden. :
Man spreche Zauberformeln, die Menschen sollen eingeladen sein, mit Krügen zu

kommen.
Ich erwache, und ich suche zu erfahren, warum ich von so einer großen Menschen-

menge umringt bin.‘

85

 

Di

 
 

Iranisch-nordostasiatische Beziehungen im Schamanismus

Von Wilfried Nölle, Tübingen

In dem Beitrag „Schamanistische Vorstellungen im Shaktismus“ (Jahr-
buch des Museums für Völkerkunde zu Leipzig, Bd. XI 1953, S. 41 ff.)
erwähnte ich die von Rockhill u. a.! aufgezeichnete Bedeutung des Men-
schengebeins im Zeremonialwesen des Lamaismus und schrieb: ,,... was
vielleicht auf eine besondere Bewertung der Knochenhaftigkeit als Aus-
druck des physiologischen Lebens hinweist“ (S. 44).

Ergänzend ist nachzutragen: Dies ist eine Vorstellung, die mit der
Wiederbelebung von Thor’s Böcken aus den Knochen oder dem Grimm-
schen Märchen vom Machandelboom bis zu uns reicht. Auch im Awesta
wird das geistige Sein vom weltlichen Sein oder körperlichen (knochen-
haften = aw.: astvant) Sein, welches oftmals die körperliche Welt heißt,
unterschieden?. Auch hier kann davon gesprochen werden, daß Gebein
lebentragender Stoff ist. Eine Analogie besteht, vielleicht auch ein Zu-
sammenhang. Wir brauchen dabei nicht an die Lebensgeschichte des
Padmasambhava zu denken, auch nicht an die Mahäsiddhas (tib.: Grub-
tschen), deren Tätigkeit mit dem Beginn des Mahäyäna einsetzt, und die
schon durch ihre fremdartigen, unindischen Namen * über Indien hinaus-
führen und eine uns noch weitgehend unbekannte Periode der Entwicklung
des nördlichen Buddhismus verhüllen5. Professor Lommel machte mich
freundlicherweise darauf aufmerksam, daß die 6 Elemente des Zoroastris-
mus (Feuer, Rind, Metall, Erde, Pflanzen, Wasser) ® den fünf Elementen
des altchinesischen Weltbildes (Feuer, Metall, Holz, Erde, Wasser)
entsprechen, was geistige Beziehungen der altiranischen Weltanschauung,
die über das arische Indien östlich hinaus- oder in das vorarische Indien
hineinreichen, bezeugt. Dazu kommt, wie Professor Lommel weiter mit-
teilt, die große Bedeutung der 5-Zahl, in Indien mindestens seit den
Brahmanas, die auch in China herrscht. „Diese Gemeinsamkeiten: Kno-
chen, 5-Zahl und Elemente (in Iran von 5 auf 6 erhöht) verbinden Iran

1 W. W. Rockhill, Notes on the Ethnology of Tibet, Washington 1895.

2 Belege bei H. Lommel, Die Religion Zarathustras, Tübingen 1930, S. 104.

® A. Grünwedel, Padmasambhava und Mandärava, in: ZDMG 1898; E. Schlag-
Ei Die Lebensbeschreibung Padmasambhavas, Bayr. Ak. d. Wiss., München
1899.

4 Bir-va-pa, Na-ro-pa, Lui-pa, Di-bhi-pa, Ka-so-ri-pa.

® Gründwedel, Mythologie des Buddhismus, Leipzig 1900, S. 40.

® Viehzüchterisch um eins (Rind) vermehrt.

86

 
 

 

Di.

mit dem weiteren Osten.“ 7 Wenn es auch nicht immer notwendig ist, bei
allen lamaistischen (buddhistischen, z.B. Adibuddha — Zervan) Motiven
Iran als Ausgangspunkt zu nehmen, so dürften doch die angeführten Vor-
stellungen auf iranische, nicht allein auf zarathustrische, sondern auf
gemeiniranische zurückgeführt werden, die ihrerseits wieder letztlich im
Jägertum und damit voraussichtlich im Schamanismus verwurzelt sind.
Nach H. Lommel besteht im Zarathustrismus neben dem ethischen Dua-
lismus noch ein kosmischer, der die geistige und die stoffliche Welt klar
voneinander scheidet®. Dieser kosmische Dualismus wird vor allem in dem
irdischen Gegensatzpaar Rein-Unrein besonders deutlich. Dies ergibt sich
aus einer Untersuchung von awestisch khshathra varya. Eine solche Unter-
suchung zeitigt darüber hinaus noch Hinweise auf eine einstmals wohl
enge ethnologische Beziehung zwischen der ostiranischen Heimat Zarathu-
stras (Altheim zu letzt in: Alexander und Asien, Baden-Baden 1953, S. 10)
zu Zentral- und Hochasien. Dorthin weisen auch die im Shaktismus an-
zutreffenden Motive der Geisterheirat und der Knochenbewertung !%. Als
ein weiteres Motiv könnte man die Geistige Präexistenz bezeichnen, das ja
bekanntlich für die Ausbildung des tibetischen Inkarnationsdogmas mitver-
antwortlich ist!! und auch im Shaktismus festgestellt werden kann 22,
Beim Durchgehen aller Stellen ergibt sich für awestisch khshathra
varya!?: 1. khshathra varya bezeichnet das Metall, es wird 2. als Gegen-

? Brief Prof. Lommel v. 16. 9. 53. Vgl. auch Siegbert Hummel, Geschichte der
tibetischen Kunst, Leipzig 1953, S. 22f. A. Forke, Chinesische und indische Philo-
sophie, in: ZDMG 98, S. 231, Leipzig 1944. Forke weist mit Recht darauf hin, daß
die Theorie der fünf Elemente von den Chinesen mehr durchgearbeitet worden ist
als von den Indern.

8H. Lommel, Die Religion Zarathustras, Tiibingen 1930, S. 166. Auf diesem welt-
anschaulichen Hintergrund ist auch die zarathustrische Bestattungsweise zu ver-
stehen, wovon Vendidad 6 berichtet; cf. J. Modi, The religious ceremonies and cu-
stoms of the Parsees, Bombay 1923; fiir Tibet cf. Modi, Tibetan disposal of the Dead,
Bombay o. J.

% Den historischen Beziehungen ist Altheim in: Weltgeschichte Asiens im grie-
chischen Zeitalter, Halle 1948/49 nachgegangen.

10 Andererseits sind bei der Bon-Religion Tibets (A. H. Franke, Geistesleben in
Tibet, in: Allg. Missionsstudien, 2, Gütersloh 1925, S. 38) nach H. Hoffmann (Pro-
bleme und Aufgaben der tibetischen Philologie, in: ZDMG 92, Leipzig 1938, S. 357)
deutlich westliche Einflüsse spürbar; ebenfalls spielt bei den Bon-po’s „ein fremd-
artiges Emanationswesen‘‘ eine große Rolle (Hoffmann, a. a. O.; vgl. dazu H. Hoff-
mann, Quellen zur Geschichte der tibetischen Bon-Religion, Mainz 1950).

11 H. Nachtigall, Das tibetanische Inkarnationsdogma, in: Paideuma, V, 5,
S. 255ff., Frankfurt 1952.

12 Eine Arbeit zu diesem Thema ist in Vorbereitung.

13 Bekanntlich ist khshathra (Neutrum, Nominativ: xsadram; vgl. Bartholomae,
Altiranisches Wörterbuch, Straßburg 1904) = das Reich, die Herrschaft (khshathra
varya = die gewünschte Herrschaft, das gewünschte Reich, der gute Herrscher)
bereits in den Gathas einer der sechs Amesha Spenta, deren sich Ahura Mazda
bedient, um in der diesseitigen Welt zu wirken. In jungawestischer Zeit werden diese
Erzengel (Geldner, Die zoroastrische Religion, Tübingen 1926, Ss. 2, 16) oder Klugen
Unsterblichkeiten (Lommel, a. a. O. S. 30) zu Schutzgottheiten von Elementen,
Tieren und Menschen. Khshatra verbindet sich mit dem mythischen Glanz der
iranischen Königskrone und wird zum Beschützer der Metalle bzw. des Metalls.

87

 
 

pol zur Unreinheit gedacht und 3. daraus ableitend als reinigende und
richtende Kraft beim Jiingsten Tag, was uns verstandlich ist, wenn wir in
dem Gleichsetzen und Identifizieren von geistigen und materiellen Dingen
und in dem kosmischen Dualismus von Gut und Böse, der sich nach der
Anschauung Zarathustras auf die ganze organische und anorganische,
materielle und geistige Welt erstreckt und sich besonders in der Polarität
von Rein und Unrein ausdrückt, das typologische Bild der aus dem Awesta
herauszukristallisierenden Religion der Alten Iranier erblicken.

I

Für die Identität von khshathra varya mit Metall gibt Lommel (,,Die
Religion Zarathustras“, S. 109) die Belege. Nach Vendidad 9 sollen bei der
Bereitung des Platzes, auf dem die große Reinigungszeremonie statt-
findet, eine Anzahl Löcher gegraben und um sie herum Furchen gezogen
werden. Dazu sagt Vendidad 9, 10: „Furchen sollst du mit spitzem
khshathra varya ziehen.‘ Ebenso werden nach Vendidad 17, 6 mit spitzem
khshathra varya Furchen gezogen. Nach Yäsht 10, 125 ist ein Teil des
Wagens mit einem Haken aus khshathra varya befestigt. Im Bundehish 33
heißt es: „... das vierte der geistigen Wesen des Ohrmuzd ist shatvar
(= khshathra varya) und von den irdischen Schöpfungen machte es das
Metall fiir sich selbst...“ und im Sad bar 12 ist zu lesen: „Der Mensch ist
ein Schatten von Ohrmuzd, das Metall von shatvar.‘‘ Geldner, Lommel
und Nyberg haben dargelegt, wie der Zarathustrismus versuchte, die ganze
Schopfung zu erfassen und alle ihre Bestandteile irgendwie in sein System
einzuordnen, so daß sie eine ganz bestimmte religiöse und ethische Be-
deutung erhalten. Für unsere Untersuchung teilt Bundehish 163 mit:
„Wer einen frommen Mann erfreut oder beleidigt, durch den wird Ohr-
muzd erfreut oder beleidigt, .... wer shatvar erfreut, durch den wird shatvar
(hier Amesha Spenta khshathra varya) erfreut; an gleicher Stelle wird
folgende Beichtformel überliefert: „Ich habe Buße getan für die Sünde
gegen den Herrn Ohrmuzd... gegen shatvar und Eisen... usw.“

2

Analog dem kosmischen Dualismus der zarathustrischen Religion ver-
halten sich auch die geistigen und kérperlichen Dinge. Wahrend das Metall
identisch ist mit khshathra varya, dem Genius Herrschaft im uberirdischen
Bereich, tritt es auf Erden entsprechend dem Gegensatz Herrschaft-Miß-
herrschaft in Gegensatz zur Unreinheit. In Vendidad 20,3 wird von dem
urarischen Heros Thrita gesagt, daß „der Amesha Spenta (khshathra
varya) ihm als Segen Heilmittel verlieh (?), um der Krankheit zu wider-
stehen, um dem Tod zu widerstehen...um der Befleckung, die der Bose
Geist (der Widerpart von Ahura Mazda) versucht hat, zu widerstehen.“
Der Genius khshathra varya steht im Gegensatz zur Krankheit bzw. ihrer
Folgen, er hilft sie zu überstehen. Vendidad 7, 74 und 75 handelt von der
Reinigung von Gefäßen, die durch Leichensubstanz (wozu auch Haare,
Nägel u. a. rechnen) verunreinigt worden sind. Je edler nun das Metall ist,

88

 
 

 

um so leichter läßt es sich reinigen. Nicht zu lautern sind dagegen irdene,
hölzerne oder gar Horngefäße. Die aus Vendidad 20, 3 herauszulesende
magische Beziehung zwischen khshathra varya (Amesha Spenta wie
Metall) und Krankheit driickt sich nach Yasht 3, 6 und Vendidad 7, 44
vielleicht auch darin aus, daß die Heilkunde in drei Stufen eingeteilt wird,
in eine, die mit dem Messer (Metall) schafft, eine zweite, die Kräuter zu
Hilfe nimmt und eine dritte, die sich auf Gebete verläßt. Nach einem mittel-
persischen Text (Patet i Irani $ 9) gibt es noch eine besondere Verunreini-
gung des Metalls (hier Eisen), die uns den religiösen Gegensatz von Metall
zum Unreinen noch klarer macht: „Alle Sünden, die ich begangen habe,
geistig gegen den Amesha Spenta khshathra varya und weltlich gegen das
Metall und die verschiedenen Arten von Metallen — wenn ich das Metall
nicht rein und gescheuert erhalten habe, wenn ich das Metall an einen
feuchten Ort gelegt habe, so daß es rostig wurde... wenn ich es nicht...
nach religiöser Vorschrift gereinigt habe... und gesündigt habe, so daß
ich sowohl die Amesha Spenta als auch khshathra varya gekränkt und ver-
letzt habe, so bereue ich...“ Diese Vorstellung von der Gegensätzlichkeit
von Metall und Unreinheit läßt sich in den awestischen Spekulationen über
das Endzeitgeschehen noch weiter verfolgen.

3

Nach zarathustrischer Auffassung beginnt am Jiingsten Tag das letzte
Gericht, besser die letzte Reinigung, denn die Strafen sind ausschlieBlich
Reinigungsstrafen. Das Ganze mutet wie ein gewaltiges Ordal an, das die
Bösen peinigt, die Guten jedoch nicht berührt. In Yäsht 51, 9 heißt es: „Die
Vergeltung, die du den beiden Streitmächten durch das rote Feuer geben
wirst, o Weiser, durch das geschmolzene Metall, ist zum Schaden der
Lügner, zum Heil für die Wahrhaftigen.‘“ Und nach Yäsht 30, 7 „ist Erz
bei der Vergeltung das Erste“. Mit Hilfe des Metalls khshathra varya und
des Feuers, das dem Amesha Spenta asha ebenso entspricht wie das Metall
dem Amesha Spenta khshathra (varya), überwindet der Zarathustrier den
Dualismus. In der Eschatologie ist Metall ohne Feuer nicht denkbar und
oft genug wird das Feuer als gleichbedeutend mit dem geschmolzenen
Metall erachtet.

Auf die Rolle von khshathra in der Kosmologie braucht in diesem Zu-
sammenhang nicht eingegangen zu werden.

Zusammenfassung

Der kosmische Dualismus von Gut und Böse erstreckt sich nach An-
schauung des Awesta auf die ganze organische und anorganische, mate-
rielle und geistige Welt und drückt sich besonders ın den Gegensatzpaaren
Amesha Spenta und deren Widersacher aus. Die den Iraniern zur Zeit
Zarathustras (Altheim, a. a. O.: 6. Jh. v. Chr.) bzw. zur Zeit der Kodi-
fizierung des Awesta eigene Bewertung des Metalls kann von hieraus ver-
standen werden. Doch scheint es, daß diese Bewertung wie auch die in

89

 

 
 

ev

diesem Zusammenhang zu erwähnenden primitiven Tabu-Regeln von Rein
und Unrein auf ein Weltbild hinweisen, das wir gemeinsam als schama-
nistisch zu bezeichnen gewohnt sind, und das seine klassische Ausdrucks-
form in Zentralasien und Sibirien gefunden hat. Es würde hier zu weit
führen, die Bedeutung des Metalls, speziell des Eisens, bei den sibirischen
Schamanen als Element ihrer Religion aufzuzeigen. Es sei hier nur an die
Metallverzierung des Schamanengewandes erinnert (vgl. Nioradze, Der
Schamanismus bei den sibirischen Völkern, Stuttgart 1925, S. 64ff.) und
auf das Werk von Eliade, Le Chamanisme et les techniques archaiques de
l’Exstase, Paris 1951 verwiesen, das u. a. überzeugend nachweist, daß Vor-
stellungen wie die hier behandelten im Bereich des schamanistischen Welt-
bildes der Altvölker Mittel- und Hochasiens nicht allein durch iranische
oder sonstwie hochkulturliche Einflüsse zu erklären sind, sondern bereits
den „cultures archaiques“ angehören. Ohne auf die Frage einzugehen, wer
hinsichtlich der mit khshathra varya verknüpften Vorstellungen der
Gebende und wer der Nehmende war, so sei doch die Feststellung erlaubt,
daß sich in diesem speziellen Fall der Eindruck einer primitivkulturlichen
Beeinflussung aufdrängt, die trotz der zarathustrischen Sublimierung ihre
Herkunft aus dem Bereich des Schamanismus nicht verleugnen kann.
Unsere Untersuchung von khshathra varya zeitigte jedenfalls Hinweise
auf eine ethnologische Beziehung zwischen der ostiranischen Heimat
Zarathustras (Altheim zuletzt in „Alexander und Asien“, Baden-Baden
1953, S. 10) zu Zentral- und Hochasien !*. In diese Richtung weist auch
die besondere Bewertung der Knochen als Ausdruck des physiologischen
) Lebens im Bereich des Schamanismus wie im Awesta ®5,

14 Den historischen Beziehungen ist Altheim in „Weltgeschichte Asiens im grie-
chischen Zeitalter‘‘ nachgegangen.

»: Für Indien (vgl. W. Nölle, Schamanistische Vorstellungen im Shaktismus, in:
Jahrb. des Mus. f. Völkerkunde zu Leipzig, Bd. XI (1952), 1953, S. 41ff. Uber scha-
manistische Vorstellungen im Awesta bereitet der Verf. einen besonderen Aufsatz
vor. Prof. H. Lommel sei an dieser Stelle für wertvolle Hinweise gedankt.

90

 
 

Die !Kun g-Buschleute

Von Joachim Helmuth Wilhelm

mit einer Einfiihrung, Anmerkungen und einer Karte

von F.R. Lehmann, Universitat Potchefstroom (Siidafrika)

Einführung

Unsere Kenntnisvon der Persönlichkeitdes Verfassers

Über den Verfasser dieser Abhandlung über die !Kung! ist nicht viel
bekannt. Aus seinem Beitrag zur „Zeitschrift für Eingeborenen-Sprachen“
(Jahrg. XII, Berlin 1921/22, S. 291304) mit dem Titel „Aus dem Wort-
schatz der !Kung- und der Hukwe-Buschmannsprache‘ können wir
folgendes über seine Person entnehmen. Er war in den Jahren 1914—1919
Farmer in der Nähe von Otjituo. Das ist ursprünglich die Bezeichnung
einer Wasserstelle, an der im Jahre 1857 die Missionare C. Hugo Hahn
und Joh. Rath auf ihrer Reise ins Amboland das Lager des Jägers Green
antrafen, der sich hier schon längere Zeit mit der Elefantenjagd be-
schaftigt hatte 2, und von wo aus dann die Reisenden zusammen mit Green
eine scharfe Biegung ihrer Route nach Nordwesten vornahmen. Heute
liegt der Platz im gleichnamigen Herero-Reservat. Der Ort befindet sich
in der Nahe des linken Ufers des Omuraba uwamattako?, in dessen Be-

1 Da der Verfasser in seiner vélkerkundlichen Abhandlung die Form /Kung
verwendet, die auch möglich ist, soll sie auch weiterhin in der Einführung gebraucht
werden. Andere Formen finden sich in: Schapera: The Khoisan Peoples of South
Africa, London 1930, S. 33. ;

2 Vgl. „Berichte der Rheinischen Missions-Gesellschaft‘“‘, Barmen 1858, S. 196.

3 Omuramba, pl. omiramba bedeutet im Otjiherero (Sprache der Herero) das
Flußbett, in dem zur Regenzeit ‚‚der Fluß abkommt‘‘, d. h. abfließt. — Omatako ist
der Name des Bergmassivs, in dem der gen. Fluß seinen Ursprung hat. Dieser Berg
hat seinen Herero-Namen davon, daß sein Doppelgipfel an das Hinterteil eines
Menschen erinnert. Weiteres in „Das deutsche Kolonialreich‘‘ II, S. 218; Karte
S. 215. — Otjiherero: etako (Sg), omatako (Pl.) — Der Leser versäume nicht, zur
Unterstützung der erdkundlichen Anschaulichkeit dieses Gebietes und ‚seiner Ein-
wirkung auf den Menschen heranzuziehen: Charles J. Andersson, Reisen in Südwest-

91

 
 

reiche hauptsächlich die !Kung anzutreffen waren, mit denen der Ver-
fasser der vorliegenden Abhandlung am meisten vertraut wurde. Auf der
Karte der Reiseroute der erwähnten beiden Missionare, die einem kurzen
Bericht über diese Reise in „Petermanns Geographische Mitteilungen“
vom Jahre 1859 beigegeben ist, findet sich längs dieses Teiles des Omu-
ramba und Omatako auf der rechten Seite des Flusses das Wort „Ovat-
jimba“ eingetragen, das die damalige Benennung für verarmte Herero war.
Auf der Karte Nr. ı5 des Kolonialatlas von Justus Perthes (Gotha) vom
Jahre 1894 finden wir in einigem Abstand östlich vom rechten Ufer des
genannten Flußlaufes, gerade östlich von Otjituo den Namen der !Kung
— nördlich vom 20. Breitengrad und östlich vom 19. Längengrad — ein-
getragen. Somit dürfte für Leser der vorliegenden Arbeit, der selbst keine
Karte beigegeben ist, nicht nur das geographische Moment deutlich genug
völkerkundlich angegeben sein, sondern auch zugleich das Milieu, aus
dem die Mitteilungen des Verfassers stammen. Noch weitere geo-
graphische Einzelheiten können am besten auf denjenigen Karten auf-
gefunden werden, die sich nach S. 298 in dem 2. Bande des Werkes: „Das
deutsche Kolonialreich“, Leipzig 1910 (Bibliographisches Institut) finden.
Sie stellen die geographischen und völkerkundlichen Kenntnisse dar, die
wir auch bei dem Verfasser unseres Textes voraussetzen können.

Der Verfasser des vorliegenden Textes hat auch mehrere Reisen und
Jagdzüge unternommen, die ihn in das Gebiet der !Kung und der Hukwe
führten. Bei seiner Reise durch das Kaukauveld (vgl. „Deutsches Kolo-
nialreich“ II, S. 260) hat ihm ein (Berg-)Dama-Mann wertvolle Dol-
metscherdienste geleistet. Dieser Dama-Buschmann war mit einer Busch-
mann-Frau verheiratet und im !Kungveld zu einem Buschmann geworden.
Er hatte schon dem schwedischen Händler und Reisenden Erickson * in
ähnlicher Weise gedient. In der Begleitung Wilhelms ging die Er-
klärung der betreffenden Wörter der Buschmannsprache über das Me-
dium des Otjiherero. J. H. Wilhelm berichtet auch davon, daß einige der
‘Kung, die in der Nähe von Otjituo anzutreffen waren und die ihm Lehr-
meister in ihrer Sprache wurden, verhaltnismaBig recht gut die deutsche

Afrika bis zum See Ngami in den Jahren 1850 bis 1854 (Ubersetzung von H. Lotze),
Leipzig 1857, Bd. 1, S. r46ff., worin die erste Beschreibung der Omatako-Berge
durch Europäer zu finden ist. Andersson war in Begleitung von Francis Galton,
der in seiner „‚Narrative etc.“ S. 83 seine Eindrücke vom Omatako wiedergibt.

4 Uber ihn Näheres bei F. Galton, Narrative of an Explorer in Tropical South
ce ce 1889, S. 213 und H. Vedder, Das alte Südwestafrika, Berlin 1934,

. 435 H.

: 5 Wie nützlich solche Dienstleistungen von Eingeborenen waren, zeigt z. B. auch
die Angabe von Dorothea F. Bleek, daß ein !'Kung-Buschmann aus dem nordöstlichen
Herero-Land, also gerade aus dem geographischen und ethnographischen Gebiet
des Verfassers der nachstehenden Abhandlung, im Jahre 1881 dem Fr. L. C. Lloyd
sehr wertvolle Mitteilungen aus dem Bereich der Erzahlkunst der !Kung gemacht
hatte. Dieser Mann war dieses Zweckes wegen von Palgrave und Erickson aus
Südwestafrika nach Kapstadt gesandt worden. Seine Mitteilungen wurden dann

veröffentlicht in d 3 . os i "
artery in der ,,Zeitschrift fiir Eingeborenensprachen Bd. XXOV 10355

 

92

 
 

ee...

Sprache erlernten. Dadurch wurde der Verfasser des vorliegenden Textes

in den Zustand versetzt, auf verschiedene Weise seine Erfahrungen und
Beobachtungen kontrollieren zu können.

Außerdem wurde J. H. Wilhelm mit den Unterschiedlichkeiten der
Buschmann-Dialekte bekannt, die die in dem von ihm besuchten Gebiet zu
findenden Buschmanngruppen sprachen. Für die Zwecke einer Einfüh-
rung in die vorliegende Arbeit Wilhelms ist aber noch wichtiger, darauf
hinzuweisen, daß er vor allem auch die anthropologischen und kulturellen
Unterschiede, d. h. den Mischungscharakter dieser Buschmann-Gruppen,
erkannt und behandelt hat. In dieser Beziehung sind die Ausführungen
in seiner genannten sprachlichen Arbeit von Bedeutung. Er weiß z. B.,
daß die Hukwe zu der Ngamisee-Gruppe der Kalaharibuschmänner ge-

hörten und daß auch ihre Sprache schon stark mit Mambukuschu-® und
Tswana-Wörtern durchsetzt ist.

Ende des Jahres 1953 wurde mir vom Direktor des Museums für
Völkerkunde in Leipzig, Dr. Siegbert Hummel, ein photographischer
Abdruck der Abhandlung von J. H. Wilhelm übersandt. Diese Sendung
war schon mit der Bemerkung begleitet, daß die Arbeit einen sehr brauch-
baren Eindruck mache. Nach Kenntnisnahme des Textes konnte ich kein
anderes Urteil gewinnen. Ich hielt diese Arbeit für wertvoll genug, um
veröffentlicht zu werden. Daraufhin wurde ich mit der Ausarbeitung einer
Einführung dazu und gegebenenfalls mit der Beifügung von Anmerkungen
zum Text beauftragt. Diese Arbeit hat Freude gemacht, denn sie ließ die
Ernsthaftigkeit und wissenschaftliche Aufrichtigkeit des Verfassers über-
all erkennen. Seine Beobachtungs- und Darstellungsgabe muß als vorzüg-
lich bezeichnet werden. Vor allem darf bei der Beurteilung dieser Arbeit
nicht außer acht gelassen werden, daß dem Verfasser in der damaligen
Zeit noch nicht die technischen Hilfsmittel, vor allem die Verkehrsmittel,
zur Verfügung standen wie den heutigen Besuchern der Buschmänner.
Diese Besuche, denen die verschiedensten Motive zugrunde liegen, sind
heutzutage geradezu Mode geworden. Gerade das erinnerte mich wieder
an eine Stelle aus dem Werke von Leonhard Schultze, Aus Namaland und
Kalahari, Jena 1907, S. 650, die folgendermaßen heißt: „Es wird einmal
keine erfreuliche Aufgabe für einen Geschichtsschreiber des Buschmann-
volkes sein, zu sondern, was als zuverlässige Chronik und was als freie
Zutat in unserem Wissen (über die Buschmänner) zu gelten hat. Das nicht
immer einwandfrei befriedigte Ergänzungsbedürfnis des wissenschaft-
lichen Berichterstatters, in bestem Glauben verfaßte Tendenzberichte von
Philanthropen oder auch von dogmatisch gebundenen Personen im Kampf
mit brutalen Ansiedlern, die Verlogenheit der Buren’, die Stimmungs-

6 Vgl. darüber M. Gusinde, Bericht über meine südafrikanische Forschungsreise
1950/51, in: Anthropos, Bd. 47, 1952, S. 400. :

’ nn darf ne mißverstanden und verallgemeinert werden. Was Leonhard
Schultze unter diesem Vorwurf versteht, kann nur richtig gewürdigt werden, wenn
man seine Ausführungen über den damaligen Buren besonders im Westen Süd-
afrikas als Kulturpionier dazu nimmt, die sich dort S. 328ff. finden.

93

 

Di

 

 
 

malerei in halb populären Schilderungen, das sind die Trübungen, auf die
hin man jede Quelle wird untersuchen müssen, wenn auch manche (be-
sonders von älterern) davon frei befunden werden wird.“

Hinsichtlich. der vorliegenden Abhandlung über die !Kung dürfen wir
aber gewiß sein, daß sie auch eine spätere Nachprüfung im Sinne Leon-
hard Schultzes bestehen wird. In den fünf Jahren seines Aufenthaltes im
nordöstlichen Südwestafrika in der nächsten Nähe des Schweifgebietes
der !Kung und in persönlichem Vertrauensverhältnis zu ihnen hat er
reiche Beobachtungen gemacht und Erfahrungen gesammelt, die ihm ein
selbständiges Urteil über diese Buschmanngruppen ermöglichten. Wenn
er andere Autoren heranzieht, so geschieht es hauptsächlich deswegen, um
seine eigenen Wahrnehmungen durch die anderer Sachverständiger zu be-
stätigen oder etwaige Abweichungen davon zu rechtfertigen, gelegentlich
auch darauf zu verweisen, daß er das gleiche, das ein anderer anderswo
wahrgenommen hatte, nicht auch bei den !Kung gefunden habe, aber nicht
für ungerechtfertigt hält. Niemals aber urteilt er selbstgefällig, was leider
nicht selten über die Ausführungen anderer auf dem gleichen Forschungs-
felde gesagt werden muß.

Bemerkungen zur Geschichte des Wortes „Buschmann“

Ehe wir uns der weiteren Würdigung der Schrift von J. H. Wilhelm
zuwenden können, müssen wir noch eine scheinbar abseits liegende Frage
behandeln, die aber zu dem Zustande der Unsicherheit und Verwirrung in
der Buschmann-Forschung, wovon Leonhard Schultze spricht, nicht wenig

beigetragen hat: das ist die Herkunft und die Bedeutung des Wortes
„Buschmann“ selbst.

Das Verdienst, die Grundlage dazu gelegt zu haben, kommt Pe] Mein
zu, der in seinem Werke „Verklaring van eenige uitheemsche woorden“
(der holländischen Sprache), das den Obertitel „Uit Oost en West“ (Arn-
hem 1889) führt, das Wort orang oetan (S. 140 f.) besprochen hat. Er
weist dabei darauf hin, daß das malaiische Wort orang oetan sich ur-
sprünglich nicht auf die spezifische Art der Menschenaffen bezieht, die auf
Borneo und Sumatra zu Hause ist, sondern auf diejenigen ‚Primitiv-
malaiien“®, die in dem Gebiete der Völker malaiischer Sprache in den
Wäldern und Urwäldern wohnen, in die sie vielfach von den später an-
kommenden Bevölkerungsgruppen verdrängt wurden. Das Wort, mit dem
die heute Orang Utan benannten Anthropoiden bezeichnet werden, war im
Malaiischen mawas (Sumatra) oder majas (Borneo). Die wörtliche Be-
deutung von orang oetan ist „Waldmensch“ noch heute, wie z.B. das Buch
von P. Schebesta, Menschen ohne Geschichte (St. Gabriel-Mödling, 1947,
S. 191 ff.), im X. Kapitel „Abermals in den Schungeln Malayas“, aber auch
jedes moderne malaiische Wörterbuch zeigt.

 

® Vgl. R. Heine-Geldern in: G. Buschan, Illustrierte Völkerkunde, II, Stuttgart
1923, S. 68gff.

94

 

 

 
 

u...

P.J. Veth hält es weiterhin ® für wahrscheinlich, daß die majas in der
Sprache der Kayan mah Borneo auch mit orang tuan, das ,,Wald-“ oder
„Dschungelmenschen heiße, bezeichnet worden wären und daß sich zu-

| nächst auf diese Weise erkläre, daß die Schreibweise orang-oetang
(NB. noch später „Orang Utan“) durch Europäer, die in diesem Gebiet
wohnten, eingeführt worden sei. Sollte sich die Angabe von Burns recht-
fertigen lassen, so müßte angenommen werden, daß die Kayan keinen
scharfen Unterschied zwischen menschlichen und „menschenähnlichen“
Urwaldbewohnern gemacht haben, was durchaus vom Standpunkt primi-
tiver Mentalität verständlich wäre.

Auf dem von Veth gewiesenen Wege bin ich dann weitergegangen und
habe so viel indonesische und südafrikanische völkerkundliche Werke, als
mir möglich war, herangezogen, um das Vorkommen des Wortes „Busch-
mann“ in Südafrika zu erklären. Die Ergebnisse dieser Untersuchung
sind in einem Beitrag zur „Tydskrif vir Volkskunde en Volkstaal“ (Jaar-
gang II, Johannesburg 1945, S. I—6) zusammengefaßt worden. Es ergab
sich mit Deutlichkeit, daß das Wort „Buschmann“, wie es in Südafrika
gebräuchlich wurde, infolge des seit etwa dem Ende des 16. Jahrhunderts
recht lebhaft gewordenen Verkehrs europäischer Nationen mit der indone-
sischen Inselwelt, von dieser sowohl in der Gestalt ,,orang oetan wie
„Waldmensch‘“ nach Südafrika übertragen wurde.

Genau genommen war ich aber durch ein Studium des von Jan (van)
Riebeecks verfaßten „Dagverhaal‘“ vor allem in der englischen Über-
setzung von D. Moodie unter dem Titel „The Record; or, A Series of
official papers relative to the condition and treatment of the native tribes
of South Africa“ (Cape Town 1838—1841) auf die Verbindung der
Wörter „Buschmann“ und ,,orangh outangh“ gekommen ™.

Unter dem 24. April 1654 wird in „Dagverhaal‘“ vermerkt, daß ein
toter „Buschmann“ (bosmanneken), der in Batavia „ourangh outangh“
genannt würde, in einem bergigen Gebiete gefunden worden sei. Er sei
so groß wie ein Kalb gewesen, mit kleinen Händen und Füßen, wie die-
jenigen eines Menschen sind, sehr behaart, von einer dunkelgrauen Fär-
bung, wie ihn auch unsere Leute vor Hunger essen, wenn sie wenig
andere Nahrungsmittel zusammengebracht haben („Dagverhaal“ I, S. 343;
Moodie I, S. 50).

Diese Angaben sind allerdings zu unbestimmt, um daraus einen sicheren
Schluß über die Natur des Affen gewinnen zu können, von dem der Text
redet. Der Text ist für unsere Zwecke zunächst auch nur deswegen von
Bedeutung, weil er die Existenz des Wortes „Buschmann“ in Verbindung

° Auf Grund von Burns ,,Vocabulary of the Kayan language“ im „Journal of the

Indian Archipelago‘‘ 1849, S. 134.

Da site weils paca einzelnen Tagesberichten zugleich die Berichte
einer besonderen Eingeborenenuntersuchungskommission hinzufügt, um den Ur-
sprung des Wortes ‚„Hottentot‘ festzustellen. Die Ergebnisse dieser Untersuchung
wurden zusammengefaßt in einem Aufsatz betitelt „Die Naam Hottentot in:

Tidskrif vir Volkskunde en Volkstaal Jaarg. T, Johannesburg 1945, S. 65—74.
95

 
 

 

mit „orang utan“ zeigt. Eine weitere Untersuchung der Quellen führt dann
zu der Feststellung,'daß sehr wohl in der damaligen Zeit in Afrika das Wort
„Waldmensch“ auch in der französischen Form „hommes des forets“ vor-
handen war und die Holländisch sprechenden Glieder dieser ersten Nieder-
lassung von Europäern im Kapgebiet sehr verschiedene, ihnen mundgerechte
Formen, wie bosmanneken, boschmensch, boshman, bosjesman und andere
gebrauchten und dann auf den Gedanken kamen, das Wort, mit dem sie
nunmehr die „Wilden“ ihrer Umgebung nannten, von dem Wort bosje
(Strauch) abzuleiten, wofür sich dann schon mit einer gewissen Leiden-
schaft Heinrich Lichtenstein in seinem Werke „Reisen im südlichen
Afrika in den Jahren 1803—1806“ (Berlin 1811/12, 2. Teil, S. 78) ein-
gesetzt hat und es für lächerlich fand, wenn andere, wie die Franzosen,
„Buschmänner‘ mit „hommes des forets‘ übersetzten oder die in Hollan-
disch-Surinam in Südamerika in die Wälder entlaufenen Negersklaven
auch mit „Busch-“ oder „Waldmenschen“ bezeichnet wurden, was aber
völlig korrekt war. Lichtenberg wußte nur nichts über die ursprüngliche
Herkunft und Bedeutung des Wortes, obwohl er es aus dem Reisewerk des
Schweden Carl Peter Thunberg (,,Resa uit Europa, Afrika, Asia usw.‘,
Uppsala 1788, S. 154; französische Übersetzung von Langles „Voyage en
Afrique etc.“, Paris 1796, S. 46) hätte erkennen können. Aber bis heute
hat er Nachfolger gefunden". Auch Andreas Sparrmanns ‚Reise nach
dem Vorgebirge der Guten Hoffnung‘ (Berlin 1784, S. 188) hätte ihn be-
lehren können, daß seine Meinung, „Buschmann“ hieße „Strauchdieb“,
„der in diesem baumlosen Lande aus seinem Hinterhalte auf das Wild und
auf seine Feinde schießt“, irrig ist. Der Sache nach hat er aber insofern
nicht unrecht, als in der Tat die heute so benannten Menschengruppen
durch die Bedrängnis seitens der Bantu sprechenden Eingebornen und
dann der Europäer zu dieser Handlungsweise eines „Strauchdiebes“ ge-
drängt worden sind.

Aber schon Josaphat Hahn, gleichviel was man sonst von seiner Sach-
kenntnis halten will, hat doch in dieser Beziehung recht gehabt, wenn er in
einem Artikel der „Zeitschrift für Erdkunde“ in Berlin (3. Band 1868,
S. 195) über „Das Land der Herero“ in bezug auf die Benennung des
Hererolandes durch die Kapländer ausführte: „Es ist übrigens bemerkens-
wert, daß die Capländer überhaupt im besonderen Maße dazu geneigt sind,
fremde Namen nach ihrem Gutdünken und Geschmack zu ändern und zu
verunstalten.“

Daraus ergibt sich, daß wir eine populäre oder vorwissenschaftliche und
eine wissenschaftliche Verwendung des Namens „Buschmann“ unter-
scheiden müssen. Die populäre, vorwissenschaftliche steht am Anfang, um
die wissenschaftliche bemüht man sich noch heute, ohne schon zu einem
befriedigenden Ergebnis gekommen zu sein. Das kann aber nicht heißen,
daß nicht auch die vorwissenschaftliche eine völkerkundliche Berechtigung
hätte, aber sie bezieht sich auf andere, ebenfalls sehr wichtige Erschei-

a Z. B. W. Immenroth, Kultur und Umwelt der Kleinwüchsigen in Afrika,
Leipzig 1933, S.'ı2.

96

 

 
 

a

nungen im Völkerleben, nämlich auf die populären Völkernamen. Nur die-
jenigen. Volkernamen konnen allein als wissenschaftlich angesprochen
werden, die den Begriff eines Volkstums mit bestimmten anthropolo-
gischen, linguistischen und kulturkundlichen Merkmalen, die auf Grund
exakter Erfahrung und Beobachtung ermittelt worden sind, kennzeichnen.
Der volkstümlich-vorwissenschaftliche Begriff „Buschmann“ bezeichnet
in allererster Linie eine soziale Stufe im Völkerleben, und zwar eine
„niedere“, in der sonst vorhandenen sozialen Rangordnung eines Volkes
selbst oder, noch allgemeiner, er wird auch verwendet, um die niederste
Kulturstufe vom Standpunkt eines Beurteilers, der sich als Angehöriger
eines höheren Kulturvolkes fühlt, anzudeuten. Sowohl die Eingeborenen-
völker selbst wie die Europäer haben das vorwissenschaftliche Wort
„Buschmann“ in diesem Sinne gebraucht, das dann, genau genommen,
ohne jede ethnographische Bedeutung und gegebenenfalls auch ohne jede
| „Volksbedeutung‘“ ist, sondern nur die „unterste, verachtbare Stufe“ des
| Menschendaseins bedeutet. In diesem Sinne haben es die Khoi-Khoi(n)
(Hottentotten) selbst verstanden und die Europäer auf die sogenannten
| San (Sonqua, Sakwa usw. 12), im Sinne 'verarmter Hottentotten, an-
| gewendet oder anwenden lassen; aber diese San sind eben nicht Busch-
| manner in dem oben gekennzeichneten wissenschaftlichen Sinne des
| Wortes, sondern „abgesunkene‘ oder verarmte Khoi-Khoin, für die auch
| noch in der Sprache der ersten Ansiedler im Kap eine ganze Reihe anderer
| Wörter verwendet wurden, um ihre Armut im Vergleich zu den noch Groß-
vieh besitzenden Khoi-Khoi(n) zu kennzeichnen. Dazu gehören solche
Wörter wie Visman, Strandloper u.a. °?.
Nach meiner Vermutung ist das Wort „Hottentott‘, womit die Khoi-
Khoin seitens der Europäer bezeichnet wurden und noch werden, nichts
anderes als eine ursprünglich für den Mund der Khoi-Khoin zurecht-
gemachte Form von „otento“, der älteren Form von Hottentott, die dann
die Khoi-Khoin selbst annahmen, weil ihnen nichts anderes übrigblieb. Die
bisher aufgestellten Theorien über die Ableitung dieses Namens „Hotten-
tott habe ich nachgeprüft und bin zu dem Ergebnis gekommen, daß keine
von ihnen stichhaltig ist!t. Hinsichtlich der Verwendung des Wortes
„Buschmann“ als Bezeichnung für die Eingeborenen des Kapgebietes können
ineiner Einführung zueiner Abhandlung wie der vorliegenden begreiflicher-
weise die Belegenicht ausgebreitet werden. Dafürmußich auf meinen Artikel

12 Vgl. zum Worte: Schapera, The Khoi-san-peoples, Cape Town 1930, Soe u. 6.

18 Deshalb ist der Titel des Buches von Schapera, », Khoi-san", insofern nicht
gerechtfertigt, als er unter dem Wortteil ,,San‘‘ die Buschmanner im wissenschaft-
lichen Sinne des Wortes bezeichnen will, was nicht angangig ist. Aber gerade fiir
die Volksgruppe, die wir mit dem wissenschaftlichen Begriff „Buschmänner
meinen, fehlt den europäischen Sprachen der Ausdruck, und es muß daher als eine
leicht in die Irre führende Weise betrachtet werden, ‚wenn in wissenschaftlichen
Übersetzungen die wirklich vorhandenen Namen der einzelnen Buschmannstämme
mit dem Wort „Buschmann“ wiedergegeben werden, wie das z. B. in dem oben er-
wähnten Artikel über die !Kung-Mythologie mit dem Namen !Kung geschehen ist.

14 Vgl. „Tyskrif vir Volkskunde en Volkstaal‘, Johannesburg, 1945, S. 65ff.

OF

7 Jahrb. für Völkerkunde, Bd. XII

‘

 
 

über den Buschmann-Namen verweisen. Aber doch soviel kann und muß
gesagt werden, daß wohl innerhalb der Berichtssphäre des „Dagverhaal“
wie außerhalb derselben genug Belege dafür vorhanden sind, die erkennen
lassen, daß das Wort „Buschmann“ zur Bezeichnung von ärmeren oder
verarmten Gruppen der Khoi-Khoin gebraucht wurde. Andreas Sparrman
bemerkt z.B.: „Eine andere Gattung der Hottentotten hat den Namen
‚Buschmänner‘, ‚Waldmenschen‘ bekommen, weil sie ihren Aufenthalt
in buschigen oder waldigen Gegenden haben“ (‚Reise nach dem Vorgebirge
der Guten Hoffnung“, Berlin 1784, S. 188). Im Dagverhaal ist schon in
einer Aufzeichnung vom 6. April 1654 (I, S. 319; Moodie, L, S. 46) davon
die Rede.

L.F.Maingard verweist in seiner Abhandlung „The First Contacts of
the Dutch with the Bushmen until the Time of Simon van der Stel (1686)“
in „South African Journal of Science“ Vol. XXXII, Cape Town 19335,
S. 479) darauf, daß in dem Bericht über die erste Reise von Olof Bergh
1682 nach dem Norden des Kapgebietes die Redewendung zu finden ist:
„some Hottentoots, being Somquas alias bosjesmans“. Maingard kommt
zu dem Ergebnis, daß unter den frühen holländischen Ansiedlern des Kaps
das Wort „Hottentott“ in folgenden zwei Gebrauchsweisen zu finden ist:
ı. als Bezeichnung derjenigen Eingeborenen, die heute im besonderen
Sinne des Wortes als Hottentotten bezeichnet werden, und 2. als Bezeich-
nung aller Eingeborenen überhaupt, die man in Südafrika vorfand. Wir
müssen auf Grund der Belege die von Maingard an zweiter Stelle ge-
nannte Bedeutung als die ursprüngliche ansehen, die sich im Laufe der
Zeit in mannigfacher Weise differenziert hat, ganz entsprechend den
Kenntnissen über die Eingeborenenverhältnisse, die man sich im Laufe
der Zeit durch immer weiter ausgedehnte Reisen erwarb. Genau das gleiche
gilt für den Gebrauch des Wortes „Buschmann“, wobei auch hier neben
der populären, allgemeinen Bedeutung sich allmählich die speziellere,
allmählich wissenschaftlich werdende Bedeutung entwickelt hat. Das auch
noch heute im vorwissenschaftlichen Sinne gebrauchte Wort „Busch-
mann“ bedeutet in der Redewendung „zum Buschmann werden“, die sich
schon in den „Berichten der Rheinischen Mission“ vom Jahre 1862 (S. 30)
findet, ein völliges Verarmen oder Herabsinken von einer reicheren
Lebensweise, gleichviel bei welchem Volke. Die verschiedenen Eingebo-
renenvölker Südafrikas haben in ihren Sprachen ihre besonderen ein-
heimischen Bezeichnungen dafür, wie ich in meiner Abhandlung über die
anthropogeographischen Verhältnisse im Amboland, die in der „Zeitschrift
für Ethnologie“ demnächst veröffentlicht werden wird, gezeigt habe.

Eine andere Frage ist es, in welcher Weise und zu welcher Zeit der
Differenzierungsvorgang im Gebrauch des Wortes „Buschmann“ ein-
setzte, d.h. in welcher Zeit man auf solche Volksgruppen stieß, die im be-
sonderen Maße das Wort „Buschmann“ als ihre von den Europäern
gegebene Bezeichnung an sich zogen. Darüber berichtet L.F. Maingard
in der oben genannten Abhandlung, deren gesamter Inhalt begreiflicher-
weise auch hier nicht vorgeführt werden kann, von dem aber wenigstens

98

 
 

ee

soviel mitgeteilt werden muß, daß Maingard den Beginn dieses Differen-
zierungsvorgangs mit der Reise von Johann Wintervogel beginnen läßt,
der im Jahre 1655 mit sieben Soldaten, die sich ihm freiwillig an-
geschlossen hatten, aus dem Kap nach Norden, bis etwa in die Gegend des
heutigen Ortes Paarl vordrang, und der dabei auf eine Gruppe von Ein-
geborenen stieß, die ihn zunächst angreifen wollten, die aber ihre feind-
selige Haltung einstellten, als ihnen Wintervogel sich freundlich näherte
und ihnen Tabak anbot. Die näheren Umstände lassen kaum einen Zweifel
darüber, daß diese Menschengruppe zu den Buschmännern im wissen-
schaftlichen Sinne des Wortes gehörte, was auch die weiteren Vorstöße der
Europäer des Kapgebietes in der gleichen Richtung bis ins Kleinaland
zum Oranje besonders unter Simon van der Stel erweisen.

Der weitere Verlauf des Bekanntwerdens dieser Buschmänner auch in
anderen Gebieten bei den Europäern und die erschreckenden Folgen davon
für die Buschmänner stellte L. D. MacCrone im VI. Kapitel seines Werkes
„Race Attitudes in South Africa“ (London, Oxford University Press 1937,
S. 101) dar. Damit sind die elementaren Kenntnisse angedeutet, die man
besitzen muß, um nicht nur die Geschichte des ,,Buschmann-“Wortes als
„Volksnamen“, sondern auch das Schicksal des damit gemeinten Volkes
verstehen zu können. Aus diesem Grunde hielt ich es für nötig, in einer
Einführung zur vorliegenden Abhandlung von J. H. Wilhelm darauf hin-
zuweisen. Diese forschungsgeschichtlichen Tatsachen zu kennen, erscheint
mir als die notwendige Grundlage, um, wie sich in der oben erwähnten
Stelle Leonhard Schultze ausdrückte, eine „zuverlässige Chronik“, d. h.,
eine sachliche Grundlage zur Beurteilung der Buschmann-Literatur zu
gewinnen.

Bemerkungen zur Geschichte der späteren Verwendung
des Wortes „Orang Utan“ und zum heutigen anthropolo-
gischen Problem der „Buschmänner“

In der heutigen Zeit ist der europäische Gebrauch des Wortes „Orang
Utan“ also nicht mehr der ursprüngliche im Sinne eines Menschen, der im
Walde lebt, wie es noch im malaiischen Sprachgebiet der Fall ist*. „Orang
utan“ bezeichnet für uns heute einen Menschenaffen !6. In demselben Maße,
in dem sich das Wort „Buschmann“ in den europäischen Sprachen differen-
zierte, hat auch das Wort „Orang utan“ eine spezifische Entwicklung zu
einem naturwissenschaftlichen Begriff durchgemacht. Die einzelnen Ent-
wicklungsstadien dafür lassen sich am einfachsten in „The New English
Dictionary on historical principles“, herausgegeben von James A.H. Mur-
ray, Oxford 1908 (Vol. VII, Part I, S. 172), verfolgen. Daraus ist zu er-
kennen, daß die Übernahme des malaiischen Wortes in die Naturwissen-

ue Vel. , Nieuw practisch Nederlandisch-Maleisch Woordenboek”, Zutphen 1934
door W. H. Ridderhof en C. D. Jaussen, S. 113 oder Richard Winstedt, Dictionary
of Colloquial Malay, London 1943, S. 45: ,,orang, a human being, a man or woman,
boosie clans bukit, orang hutan, aboriginal Sakais‘‘ (NB. Malaiische Halbinsel) ;

S. 175: „‚hutan, forest“, S. 27; ,,jungle“.
10 Vel z. B. K. Saller, Art- und Rassenlehre des Menschen, Stuttgart 1949, 3442.

99

 

78.

ii;

 

 
 

 

schaft mit dem holländischen Naturforscher Bondt (Bontius) in seinem
Werke „Historia Naturalis et Medicae Indiae Orientalis‘‘ vom Jahre 1631
(1658) beginnt. Bondt weiß aber noch 17, daß im Malaiischen das Wort
„Orang Utan“ sich auf Menschen bezog. Aber es scheinen holländische
Ärzte in Holländisch-Ostindien schon im 17. Jahrhundert das Wort be-
sonders auf die Menschenaffen bezogen zu haben. Zur Zeit Bondts hat es
schon eine Reihe naturwissenschaftlicher Werke gegeben, in denen die
Verwendung des Wortes zu finden ist. Im Rahmen einer Einführung zur
vorliegenden Abhandlung von J. H. Wilhelm ist es nicht gerechtfertigt,
auf alle die in Frage kommenden Einzelheiten einzugehen, die uns zeigen,
durch welche Erkenntnisstufen die Naturwissenschaften hindurch ge-
garıgen sind, um schließlich das Wort „Orang Utan“ ausschließlich in dem
erwähnten naturwissenschaftlichen Sinne in Anspruch zu nehmen und zu
definieren. Wertvolle Hilfe leistet in dem Verfolg dieser Angelegenheit
Thomas H. Huxley, Evidence as to Man’s place in Nature (New York
1863, S. 16). Hier wird darauf verwiesen, wie z.B. Tulpius (1641) und
Edward Tyson (,,Orang Outang, sive Homo Sylvestris, or The Anatomy
of a Pygmie compared with that of a monkey, an Ape and a Man”, 1699)
zwar schon den richtigen Weg der vergleichenden Anatomie beschritten
haben, um die Stellung der Menschenaffen festzustellen, aber noch das
Wort „Orang Utan“ in einem ganz allgemeinen Sinne verwendeten, der
auch Schimpansen mit einschloß.

Der erste wirkliche Orang Utan wurde lebendig erst 1776 nach Europa
gebracht, so daß dann Peter Camper im Jahre 1779 eine neue Arbeit über
den Orang Utan veröffentlichen konnte, die insofern einen Fortschritt
herbeiführte, als er den Orang Utan vom Indonesischen Archipel als ver-
schieden von Schimpansen und anderen menschenähnlichen Affen er-
kannte. Danach wurden bald weitere Fortschritte erzielt.

Diese begriffsgeschichtliche Entwicklung des Wortes „Orang Utan“
auf naturwissenschaftlicher Seite ist deshalb mit der entsprechenden des
Wortes „Buschmann“ vergleichbar, weil in beiden Fällen diese Wörter
erst sehr vage von seiten der Europäer gebraucht wurden, vor allem von
solchen, die nicht den Indischen Archipel kannten, ehe sie sich wissen-
schaftlich präzisierten, was genau genommen erst beim! naturwissen-
schaftlichen Begriff „Orang Utan“ zum Abschluß gekommen ist.

Es wäre nun aber ein Irrtum, wollte man annehmen, daß der wissen-
schaftliche Begriff des „Buschmanns“ in anthropologischer Hinsicht schon
eine ähnliche sichere Definition gefunden hätte, wie der naturwissen-
schaftliche Orang-Utan-Begriff. Wohl haben schon eine beträchtliche
Reihe von Anthropologen an diesem Ziele gearbeitet, aber vergleicht man
ihre Ergebnisse, so ist nur in einigen wenigen Fragen eine Übereinstim-
mung zu finden, im Gesamtbild aber keineswegs. Zwar hat neuerdings
Prof. Dr. Martin Gusinde von der Katholischen Universitat in Washington
eine umfassende anthropologische Forschungsreise zu den verschiedenen

17 Wie andere Naturforscher dieser Zeit ebenfalls.

100
 

un

 

sogenannten Buschmanngruppen in Südwestafrika, Betschuanaland und
Angola unternommen und eine so große Anzahl von Buschmännern nach
ungefähr 60 Gesichtspunkten vermessen, aber die bisher veröffentlichten
Ergebnisse weichen in beträchtlich vielen Punkten von den früheren Auf-
fassungen und Interpretationen ab, daß es geraten ist, zu warten, bis die
vollständigen Ergebnisse der Öffentlichkeit vorgelegt worden sind. Es mag
sein, daß „mit solch eingehender Ausführlichkeit und methodischer Ge-
nauigkeit die Buschmänner noch nie anthropologisch dargestellt“ worden
sind, aber M. Gusinde muß selbst zugestehen, daß die Frage nach ihrer
Herkunft zugleich einem anderen Fragenkomplex, nämlich dem nach den
„biologischen Ursachen so mancher normaler Zwergformen innerhalb der
Menschheit“, verknüpft sei, „den die menschliche Erbbiologie restlos zu
beantworten noch nicht in der Lage ist“ (vgl. „Allgem. Zeitung“, Wind-
hoek, Nr. 59, 24. Marz 1951, S. 9).

Doch kommt Prof. Gusinde zur Erklarung, daB ,,Wirtschaftsform und
geographische Lagerung“ die !Kung, die er fiir den reinsten Buschmann-
typ, halt, als die altesten Vertreter der heute lebenden Menschheit erweisen,
„und ihre bloße Lebensform läßt uns Kindern des 20. Jahrhunderts ent-
scheidende Grundzüge der beginnenden Menschheit überhaupt erfassen“.
Daraus können wir zunächst entnehmen, daß offenbar auch für Prof.
Gusinde die anthropologischen Messungen allein eine sichere Zuweisung
der Buschmänner in die naturwissenschaftliche Entwicklungsgeschichte
der Menschen noch nicht zuließen, obwohl das andere Anthropologen ver-
sucht haben. Aber sie haben sich dann auch einer kulturwissenschaftlichen
Interpretation der Befunde enthalten, um die es aber offenbar hauptsäch-
lich Prof. Gusinde zu tun war und um deretwillen er noch ein zweites Mal
(1953) nach diesem Forschungsgebiet zurückkehrte. Auf einige in dieser
Hinsicht gefundenen vorläufigen Resultate werden wir später im Vergleich
zu den Angaben J. H. Wilhelms verweisen. Es ist im Rahmen dieser Ein-
führung nicht möglich, die von J. H. Wilhelm mitgeteilten körperlichen
Merkmale seiner !Kung mit denen zu vergleichen, die andere Forscher und
M. Gusinde aufgestellt haben. Wilhelm gibt uns seine Eindrücke von der
körperlichen Beschaffenheit der !Kung, die er kennengelernt hat, lediglich
nach den von ihm wahrgenommenen Zügen ohne Messungen wieder.
Einige waren schon längst bekannt, wie solche hinsichtlich der Haare, des
Ohrs, der Fettansätze, der Schamlippen der Frau, obwohl Wilhelm auch
hier seiner selbständigen, abweichenden Betrachtung Raum gibt. Hin-
sichtlich der Größenfrage urteilt Wilhelm ganz anders als viele‘andere,
einschließlich M. Gusinde, als er in der Größe nicht ohne weiteres ein erb-
liches Merkmal sieht. Ferner weist er auch auf eine besondere Stellung
der Vorderzähne hin, von der in der übrigen Literatur nicht gesprochen
wird. Aber auf die Frage der biogenetischen Herkunft der !Kung, also auf
die Frage einer „Urkultur“, läßt sich Wilhelm erfreulicherweise nicht ein.
Darüber sind sich selbst die Fachanthropologen noch nicht einig. So bleibt
sein Blick frei, besonders in bezug auf die Darstellung der Kulturverhält-
nisse, auf die es ihm auch in erster Linie ankommt. Damit haben wir schon

101

 
 

ae

einen Teil der Besprechungen des folgenden Abschnittes unserer Ein-
führung vorausgenommen, in dem versucht werden ‚soll, von ethnolo-
gischem Standpunkt aus die wissenschaftlichen Ergebnisse des Verfassers
der vorliegenden Abhandlung zu charakterisieren.

Versuch einer Würdigung .der Abhandlung von
j. EB Wilhelm vom völkerkundlich-wissenschaftlichen
Standpunkt aus

Soweit wir wissen, war der Verfasser vorliegender Abhandlung kein
völkerkundlicher Fachmann von Beruf. Es ist aber bemerkenswert, wie
sehr er besonders auf botanischem Gebiete zu Hause und auch sonst in
terminologischer Beziehung bewandert war, so daß man in ihm einen sehr
gebildeten Mann erkennen kann. In seiner Gedankenführung gibt er einem
wissenschaftlich geschulten Menschen nichts nach, und sein Stil ist an-
genehm zu lesen. In jedem Falle merkt man an der anschaulichen Sprache
seine große Beobachtungsgabe. In dem notwendigerweise begrenzten
Raum, der einer Einführung zu einem solchen Texte zugebilligt werden
kann, ist es nicht möglich, Kapitel für Kapitel des Textes zu behandeln.
Dafür sollen einige Anmerkungen zum Text selbst noch betonen, was in
ihnen bemerkenswert ist. Im folgenden sollen zunächst nur einige all-
gemeine Ausführungen der Abhandlung auf ihren wissenschaftlichen Wert
hin besprochen werden, die in der Buschmann-Forschung schon immer die
besondere Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben. Dazu gehört auch die
Frage nach den sozialpolitischen Organisationsformen der Buschmänner.
Von unserer eigenen Organisationsform abweichende ÖOrganisations-

formen fremder Völker zu verstehen, ist immer eine schwierige An-
) gelegenheit. Das Leben in einer bestimmten sozialpolitischen Organi-
sationsform beeinflußt den Menschen so, daß er andere nicht ohne weiteres
verstehen kann, erst recht nicht, wenn sie von der eigenen sich so sehr
unterscheiden, wie die der Buschmänner als „Steppenjäger‘ von der der
Europäer. Das Leben solcher Völker wird ja durch den Text anschaulich
gemacht, die Beschreibung der sozialpolitischen Verhältnisse erfordert
aber Begriffe, die nicht mehr anschaulich sein können, vor allem, wenn das
eigene Volk die betreffende Stufe längst hinter sich hat, die mit solchen
Begriffen wissenschaftlich beschrieben wird. Dazu gehört der nicht immer
eindeutig faßbare Begriff der „Sippe“, den auch J. W. Wilhelm verwendet,
und zwar, wie ich meine, in korrekter Weise. Die Sippe der !Kung ist für
ihn die aktive, sozialpolitische Einheit der !Kung. Sie besteht aus einer
Anzahl Großfamilien, die einen Kleinfamilien-Verband darstellen. an
dessen Spitze der älteste und erfahrenste Mann, also der Vater der mit
ihm zusammenwohnenden unverheirateten, erwachsenen und verheirateten
Söhne steht, selbstverständlich einschließlich aller Kinder. Wie es scheint,
ist die Sippe in der Zeit, die Wilhelm beschreibt, zugleich auch die
Jagd- und Wohngemeinschaft, denn er weist darauf hin, daß, falls sich
mehrere Sippen auf Grund bestimmter Umstände in der Nähe derselben
Wasserstelle aufhalten müssen, sich die einzelnen Sippen getrennte Be-

102
 

| |

hausungen anlegen. Auf diese Weise wird dann der Friedensbereich inner-
halb einer Sippe erweitert, was zur Begründung eines Sippenverbandes
oder Stammes führen kann. Nach Wilhelms Meinung und auch nach der
Meinung vieler anderer Autoren haben die Buschmänner früher in solchen
Sippenverbänden oder Stammesorganisationen gelebt, wovon zur Zeit
Wilhelms nur noch wenige vorhanden waren. Ihre Zerstörung ist die
Folge der vordringenden fremden Völker gewesen, gleichviel, ob sie Ein-
geborene oder Europäer waren, weil vor allem dadurch der Wildbestand,
der für das rechte Buschmannleben die Voraussetzung war, gestört oder
zerstört wurde. In Verbindung damit mußte es zu Auflösung jeder grö-
ßeren Verbände kommen. Die Stellung des Oberhauptes der jeweiligen
Verbände beschreibt der Verfasser des vorliegenden Textes klar genug,
so daß hier nichts darüber gesagt zu werden braucht. Auch betont er mit
den richtigen Konsequenzen die patrilineare soziale Organisation, wie sie
vor allem in der Häuptlingserbfolge und im Familienrecht zum Ausdruck
kommt.

Besonders anerkennenswert scheint mir zu sein, daß Wilhelm die
Pflichten des Sippengenossen innerhalb seiner Gemeinschaft in so vielen
Zügen beschreibt, daß man den Kontrast zu dem Verhalten der Sippen-
mitglieder außerhalb dieses Verbandes, also vor allem gegenüber feind-
lichen Sippen und fremden Völkern überhaupt, mit großer Sicherheit er-
kennen kann. Der Unterschied zwischen den beiden Verhältnissen ist
gewaltig und nicht anders als das Ergebnis der durch Jahrhunderte andau-
ernden bedrängten Lebensführung der Buschmänner. Innerhalb der Sippe
war Diebstahl das größte Verbrechen bei diesem, soweit wir wissen, immer
armen Volk, außerhalb eine Tugend. Liebe, Hilfsbereitschaft und Für-
sorge auch für die Alten charakterisieren das Verhältnis der Sippen-
genossen untereinander. Verschlagenheit, Lüge, Hinterlist und Grausam-
keit gegen die Feinde dagegen war ebenfalls etwas Selbstverständliches.
Wilhelm gibt ergreifende Beispiele für beide, die beweisen, daß er das
Volk, dem er seine Untersuchung widmet, weder erhöht noch ungerecht-
fertigt getadelt hat. Er nimmt zu dieser Frage der gerechten und un-
gerechten Beurteilung der Buschmänner selbst Stellung. Immer bemüht er
sich in diesen Fällen, die Geschichte und die Landschaft der Buschmänner
zum Verständnis ihrer Eigentümlichkeiten heranzuziehen, was durchaus
die richtige wissenschaftliche Art ist. ur

Diese streng an die Beobachtung der wirklichen Lebensverhältnisse der
!Kung und anderer Buschmanngruppen anknüpfenden Mitteilungen zeigen
sich besonders vorteilhaft in dem Abschnitt über die Glaubenswelt dieser
Eingebornen. Hier tritt der Unterschied zu solchen Autoren am deut-
lichsten hervor, die von gewissen eigenen Glaubensmeinungen ausgehen
und daraufhin das religiöse und sonstige geistige Dasein der Buschmänner
verwerfen oder in seinem Lichte sehen, das den sonstigen Umständen nach
wenig angepaßt erscheint. ;

Nach | Ausführungen Wilhelms wird es ganz verständlich, daß die
!Kung, eingespannt in die gewaltigen Kontraste ihres Daseins, einerseits

103

 

Li

 

 
 

ee

alle förderlichen und idealen Eigenschaften, die sie kennen, in der Gestalt
eines mehr oder minder persönlich gedachten „guten“ Wesens, namens
Hue!8, zusammenfaßten, das geradezu die Verkörperung ihres Menschen-
ideals ist, und dagegen alle widerlich-feindlichen Erfahrungen, seien es
widerwärtige; gefährliche Naturerscheinungen oder Krankheiten oder
Feinde als Erscheinungsformen eines „bösen“ Wesens, namens Gau-na®
erklären.

Die tatsächliche Glaubenswelt der Buschmänner festzustellen, ist ebenso
schwierig ?°, wie eine Formel für ihren anthropologischen Charakter zu
finden. Wie unsicher trotz aller Fülle des Stoffes es bleibt, was man schließ-
lich als „Buschmann-Religion“ erklären will, zeigt Schaperas Werk über
„Ihe Khoisan Peoples“. In verschiedenen Zügen ist es unmöglich zu
sagen, was ursprünglich „hottentottisch“ und was „buschmännisch‘“ sein
soll. Demgegenüber machen die Ausführungen des Verfassers unseres
Textes den erfreulichen Eindruck, daß er bei dem Wenigen bleibt, was er
im Verkehr mit seinen !Kungleuten erfahren hat, wenn er auch auf Bleeks
Sammlung von Buschmann-Erzählungen verweist. Seine nüchterne, Speku-
lationen abholde Auffassung kommt gleich in den Eingangsworten des
Abschnittes seiner Abhandlung zur Geltung, der sich mit den „religiösen
Begriffen“ der !Kung beschäftigt. Er sagt, daß „sie denen der meisten
Naturvölker ähnlich‘ wären. Damit meint er vor allem die in der Reli-
gionswissenschaft sog. animistischen Züge, wie Totenkult, Ahnenkult,
Geisterglauben (dokumentiert in Grabbeigaben, Seelentieren und aus-
geprägtem Verwandlungsglauben). Hinsichtlich des letzteren erklärt er

N auch, daß er sich nicht alles verständlich habe machen können. Er ist sich
) aber darüber klar, daß Hue in den Mythen der !Kung als Schöpfer, Erhalter,
Ahne und Führer seines Volkes dargestellt wird und in dieser Beziehung
sich ein reiches Erzählungsgut um seine Taten gerankt habe. Eine von
Bleek aufgezeichnete Erzählung über Hue schildert ihn, wie er sich vor
seinen Verfolgern, den Hereros, in einen Buschfasan verwandelt, den
nunmehr ein Hereroknabe fangen will. Da verwandelt er sich in viele
Buschfasanen und entkommt so seinen Fängern und gelangt nach seinem
Lande zurück. Wilhelm sucht einen Weg zum Verständnis dieses Ver-
wandlungsmotivs und findet beinahe die Auflösung des Motivs, daß sich ein
Wesen in viele verwandeln kann, er sucht es so weit als möglich aus dem
Buschmannleben selbst zu erklären, wie leicht nachzulesen ist. Aber der
besondere Zug der Verwandlung von einem in viele (Fasanen) bleibt ihm
noch offen. Ich wüßte keine bessere Ausfüllung dieser Lücke als das
Zurückgreifen auf eine Schilderung der Buschmänner durch die Zulu, die

“°* Zum Wort und zur Sache vgl. Schapera, The Khoisan Peoples,. 8. 0117,
Dorothea F. Bleek, The Bushman tribes of Southern Africa, in: A. M. Duggan-
ee ee tribes of Southern Africa, Kimberley 1942, S. 8. Hier wird
b : ,,Die Buschmann-Stämme schreiben weder gute noch böse Eigenschaften
übermenschlichen Wesen zu. Diese sind offenbar personifizierte Naturerscheinun-
gen, die bisweilen Glück bringen, bisweilen gefährlich sind.‘

1 Vgl. zu Wort und Sache Schapera a.a.O., S. ı86f.
22'Vgl. Anm. 23.

104

 
 

Pe.

H. Callaway ın seine „Nursery Tales, Traditions and History of the Zu-
lus (London 1868) aufgenommen hatte und die es wohl verdiente, hier
vollständig angeführt zu werden, weil sie auf eine unübertreffliche Weise
die Meinung der Zulu (und wohl überhaupt der Bantu sprechenden Völker)
über die Umutwa (Buschmänner) zu erkennen gibt. Wir können aber nur
den einen Zug herausgreifen, in dem sich ein Zulumann darüber beklagt,
daß man die Abatwa (Buschmänner) gar nicht sehen könne, wenn sie
kommen, um mit den Zulu zu kämpfen. Unsichtbar wie eine Fliege ver-
steckt sich der Buschmann im Grase und schießt von dort seinen ver-
gifteten Pfeil ab, was der Getroffene erst merkt, wenn er den Schmerz
fühlt und er dann nicht mehr mit dem Umutwa kämpfen kann. Aber da
ist nichts mehr von dem Umutwa zu sehen, und so können wir die obige
Erzählung der !Kung vervollständigen, „an Stelle des gesichteten Feindes
en man bestenfalls einen Fasanen oder einen ganzen Schwarm da-
von auf“.

Aber auch die !Kung sehen Gespenster, wie das aus Wilhelms Text zu
erkennen ist, der von den Fabelwesen handelt. Auch die !Kung verfallen
Krankheiten und suchen nach Ursachen dafür, die sie wie andere Einge-
borene in der Wirksamkeit mißgünstiger Geister sehen, für die Gau-na
das Urbild ist. Nach Wilhelms Darstellung unterscheiden sich die !Kung
in diesem Glauben und in den entsprechenden Abwehrmitteln, wozu
zauberische Maßnahmen gehören, nicht von den anderen Eingeborenen.
Es wäre wohl angebracht, die anderslautenden Ausführungen Prof. Gu-
sindes über die Glaubenswelt der !Kung, wie er sie an verschiedenen
Stellen schon veröffentlicht hat, vollständig der vorliegenden Einführung
einzufügen, da man auf diese Weise den Unterschied in der wissenschaft-
lichen Beurteilung des Gegenstandes zwischen ihm und Wilhelm ohne viel
Mühe erkennen könnte, aber das würde zu viel Raum in Anspruch
nehmen. Nach Gusinde sind die !Kung die besten Beispiele für den
Glauben an einen geradezu idealen Monotheismus, indem sie sich von
einer einzigen, alles überragenden göttlichen Persönlichkeit, namens Gaua,
abhängig wissen, der die Geschicke jeder Einzelperson bis in die kleinsten
Nebenumstände hinein lenkt, denen keine Furcht vor einem bösen Wesen
anhaftet, und bei denen Zauberei und Magie nur als höchst nebensächliche
Erscheinungen auftreten *.

Wir haben es gewiß der nüchternen Sachlichkeit und wirklichen Ver-
trautheit Wilhelms mit dem Buschmannleben zu verdanken, daß er unter
den „zauberischen“ Mitteln der !Kung, eine schwere Krankheit zu ver-
treiben, auch Tanz und Ekstase nennt. Wilhelm schenkt den ekstatischen
Zuständen oder Bedürfnissen der !Kung in Verbindung mit dem Tanz
größte Aufmerksamkeit, während wir davon in anderen Berichten nichts
hören. Auch in dieser Beziehung verbinden sich also die !Kung mit den
anderen Eingeborenen Afrikas und besonders mit denen, die sich gleich

21 Vgl. „Allgem. Zeitung‘, Windhoek, ro./IT. Aug. 1951; „Journal of the South
West Africa Scientific Society‘ IX, 1953, S. 9f.

105

 

ii

 
 

ihnen in unsicheren und harten Umständen durchs Leben schlagen müssen.
In ekstatischen Tänzen suchen sie die Entrückung aus dieser harten Welt,
die ihnen aber auch Freuden genug, außerordentlich großes Maß von
Freiheit und die alle Fähigkeiten anspannende Jagd gewährt. Alle die
damit verknüpften Gemütszustände erhalten in den Tänzen ihren drama-
tischen Ausdruck. Hierüber berichtet Wilhelm sehr ausführlich bei seiner
Beschreibung der das Tierleben nachahmenden Tänze.

Aber diese „unbändige Freiheitsliebe“, die für die Buschmänner so
charakteristisch ist, hat für das Weiterbestehen dieser Menschen und
ihrer extremen Jäger- und Sammlerkultur auch ihre große Gefahr. Sie
isoliert diese Menschen mehr und mehr, bis sie in eine Sackgasse geraten,
aus der es kein Entrinnen mehr gibt. Und doch haben auch sie ein „un-
bezwingbares Verlangen‘ nach fremden Gütern, die ihnen den Lebens-
kampf erleichtern könnten. Dadurch entsteht für viele Buschmanngruppen
eine innere Spannung, die sie nicht alle in derselben Weise lösen können,
und diese Lösung liegt in der Fähigkeit, sich anderen Kulturen in irgend-
einem Maße anpassen zu können, vielleicht sogar sich mit diesen zu ver-
schmelzen, was physische Mischungen im Gefolge hat, wie die Geschichte
der Buschmänner deutlich genug zeigt. Die hierfür entscheidende Frage
behandelt der Verfasser vorliegender Abhandlung im letzten Kapitel seiner
Arbeit, worin er sich bemüht, die Charaktereigenschaften der !Kung noch
einmal zu überblicken. Er bekennt hier zunächst seine Sympathie mit
diesem Volke, bei dem er Vertrauen und Freundschaft gefunden hat, weil
er das gleiche auch ihnen gewähren konnte. Aber er verliert nicht den Ab-
stand zu diesem Volke, so daß er ebenso die anerkennenswerten wie die
unsympathischen Eigenschaften, die er bei ihnen gefunden hat, ins rechte
Licht zu stellen versucht.

Ebenso wahrt er den Abstand gegen diejenigen Auffassungen euro-
päischer Farmer, die nur sich selbst Existenzberechtigung zuerkennen
wollen, und die den Buschmann infolge seiner Versuche, seine Existenz
gegenüber den eindringenden Fremden zu verteidigen, nur als Verbrecher
charakterisieren, selbst wenn auch nicht geleugnet werden kann, daß im
Zusammenhang mit der ganzen Situation nach europäischen Rechts-
begriffen solche Verbrechen, vor allem Viehschlachtungen und Viehdieb-
stähle seitens der Buschmänner vorkommen und beklagenswert genug sind.
Er verweist dabei auf andere Eingeborenenvölker wie die Herero, die’
für die europäische Besiedlung des Landes noch gefährlicher waren und
es offenbar nach seiner Auffassung zur Zeit seiner Farmerarbeit in Süd-
westafrika noch sind. Auf jeden Fall treffen wir hier auf beinahe „ewige“
Probleme der Menschheitsgeschichte, die im Zusammentreffen von Völ-
kern, besonders von solchen verschiedener Kultur, bestehen, die zu lösen
auch heute noch niemand imstande ist.

„Daß der !Kung bei einem unerwarteten Zusammentreffen mit Euro-
päern in Gebieten, die er noch als sein Land betrachtet, zunächst immer
flieht und daß er im Falle einer freundlichen Annäherung eine so große
Bescheidenheit gegenüber dem Europäer an den Tag legt im Unterschied

106

 

 

 
oo (TG

zu den sofort ‚mit Forderungen hervortretenden Angehörigen anderer
pe mvalker, beleuchtet die Situation des Buschmanns eindring-
lich. Er fühlt sich außerhalb seiner natürlichen Umgebung von vorn-
herein als der Unterlegene.

s Deshalb würde ich den Satz des Verfassers zu Beginn des Abschnittes
über die Charaktereigenschaften des Buschmannes, daß diesem das Ver-
ständnis für die politische Lage vollkommen abgehe, etwas anders formu-
lieren. Ich würde sagen, niemals haben sich die Buschmänner im Aktions-
bereiche europäischer Völker ihrer Gesamtsituation entsprechend in poli-
tische Händel der umwohnenden Fremden eingemischt, schon weil sie in
sehr kleine Gruppen aufgeteilt sind, und nie werden sie durch Vorurteile
über die verschiedenen europäischen Nationen beeinflußt, weil sie sich in
ihrem Daseinskampf nur nach den Erfahrungen richten, die sie mit den
einzelnen Fremden gemacht haben, zu deren Dienst sie sich bereitfinden
mußten.

Hinsichtlich der Buschmanngruppen, die im Distrikt Gobabis heute
noch angetroffen werden, ist es begreiflicherweise sehr schwierig, ihnen
in ihren eigentlichen Jagdfeldern nachzuspüren ”, abgesehen davon, daß
sie bereits mehr oder minder angepaßt sind und in einer Art Symbiose,
d. h. im Sinne eines wechselseitigen Zusammenwirkens unabhängiger
Völker auf wirtschaftlichem Gebiete, mit den Tswana (Betchuanen), wie
z. B. im Aminuis-Reservat, leben. Der Buschmann in den nordöstlichen
Bezirken des Epukiro-Reservates und jenseits des Eisib-Reviers im Kau-
kauveld ist noch weit mehr in seiner althergebrachten Naturumgebung
als sonst die Buschleute in Südwestafrika. Der Drang des Buschmanns,
in Berührung mit Eingeborenen einer höheren Kulturstufe, d. h. einer
solchen, die das altgewohnte Leben nicht so hart oder bei Wildmangel
fast unmöglich macht, zu kommen, ist hauptsächlich durch ihr Bedürfnis
nach Tabak und in Zeiten besonderer Wildknappheit, also in Zeiten be-
sonderen Fleischmangels, verursacht, um das Dasein zu retten. Tritt das
ein, so entwickelt sich zwischen ihnen und den Reservatseingeborenen
ein Miteinanderleben, das einige Monate oder ein Jahr dauern kann. Der
Buschmann leistet dann dem Tswana oder dem Herero Dienste, wofür
er Tabak und Fleisch empfängt, jedoch ist er auch heute schon mit dem
Gebrauch des Geldes bekannt geworden.

Aus diesem Verhältnis kann sich begreiflicherweise ein Zustand der
Abhängigkeit des Buschmanns vom Bantu sprechenden Eingeborenen ent-
wickeln, genau so wie die verarmten „Kalahari“-Tswana 1n eine ziemlich
weitgehende Abhängigkeit von den bessergestellten Tswana und Herero
geraten sind, ein Vorgang, der sich überall in der Geschichte der Einge-
borenenvölker Südwestafrikas und darüber hinaus beobachten läßt, und

M. Gusinde in einem Briefe mit, daß er es

bei seinem Besuche von Buschmanngruppen im nordöstlichen ‚Südwestafrika 1953
nur mit Hilfe eines besonders passenden Motorwagens ermöglichen konnte, in
Buschmanngebiete zu gelangen, die von den Stationen der Missionare und Admini-

strativbeamten weit abgelegen waren.

22 Noch kürzlich teilte mir Prof. Dr.

107

 
 

 

der für die Namengebung der Volkschichten seitens der Eingeborenen
sehr maßgebend ist. Darüber soll eine Abhandlung von mir berichten, die
im ı. Heft des Bandes 79 der „Zeitschrift für Ethnologie“ erscheinen wird.

Infolge der Vermischung zwischen Buschmännern und negroider Be-
völkerung sind selbstverständlich auch die körperlichen Merkmale der
ursprünglich hellerfarbigen Buschmänner und ihre gesamte wildbeuterische
Wirtschaftsführung beeinflußt worden. Vom wissenschaftlichen Stand-
punkt kann man dann nicht mehr vom „Buschmann“ reden. Daher ist es
auch aus dem gleichen Grunde einer einwandfreien völkerkundlichen
Terminologie nicht angängig, die populäre Bedeutung dieses Wortes
Buschmann in der Weise wieder in die Wissenschaft einzuführen, daß
man, wıe es geschehen ist, von „schwarzen“ und von „nomadischen“
Buschmännern spricht. Das Wort „nomadisch“ kann auf Grund seiner
griechischen Grundbedeutung nur von der Wirtschaftsftorm von Groß-
viehzüchtern gebraucht werden, während der Buschmann das im Bereiche
unserer Kenntnisse niemals war.

Fremden ist der Buschmann ebenso eine Art „Mimikry‘“ (Verstell-
kunst), wie er sie in allen möglichen Fällen seines Lebenskampfes, ins-
besondere bei der Jagd und der Abwehr von Feinden anwenden muß. Der
Verfasser gibt hierzu höchst anschauliche Einzelheiten, wobei der Hang
zur Grausamkeit möglicherweise noch durch die vom Verfasser betonte
Tatsache verstärkt worden ist, daß die Jagd den Buschmann so verhärtet
hats,

23 Mir will es von großem Werte erscheinen, zum Verständnis des „Lügens‘‘ bei
Eingeborenen im Verkehr mit Fremden auf eine Stelle in den ,,Reisen in Siidwest-
afrika bis zum See Ngami in den Jahren 1850 bis 1854‘‘ von Charles J. Andersson
(Leipzig 1857, Bd. I, S. 149) hinzuweisen. ,,Es lag mir viel daran‘, schreibt Anders-
son, als er auf seiner Reise mit Galton 1851 die Omatako-Berge erreicht hatte,
„etwas von diesem nördlich gelegenen Lande (d. h. dem Ambolande) zu hören, denn
in dieser Richtung ging, wie wir schon erwähnten, unser Weg. Aber es war vergeb-
lich, nur einigermaßen zuverlässige Nachrichten von den Eingeborenen (Herero)
zu bekommen, obwohl einige in der Tat dort gelebt hatten. Ich wurde wirklich
ärgerlich und glaubte, daß ihre sich widersprechenden Abgaben absichtlich so mit-
geteilt wurden, um mich zu täuschen und abzuschrecken; aber nachdem ich mit
dem Charakter des Damara-(—= Herero)Volkes näher bekannt geworden bin, fand
ich, daß sie vielmehr aus Gewohnheit lügen, als aus Absicht lügen. Ein Damara
(Herero) glaubt wirklich an seine Lügen, so offenbar und schreiend sie auch sein
mögen. So erzählten sie z. B., daß der Berg Omevereoom (Waterberg), der deutlich
sichtbar war, zehn Tagereisen entfernt seiund von Berg-Damaras und Buschmännern
bewohnt sei, die sie als wahre Teufel schilderten. Sie sagten ferner, daß auf dem
ganzen Wege dahin sich nicht das mindeste Wasser fände, und daß, wer es ver-
suchen wollte, bis zu den Bergen vorzudringen, dem Tode geweiht sei. Einige Zeit
hierauf hatten wir nicht nur schon nach vierzehn Stunden Weges diesen Berg er-
reicht, sondern auch Wasserin Menge gefunden, und die Eingeborenen daselbst waren
keine Ungeheuer, sondern die schüchternsten und harmlosesten Menschen von der
Welt. Das ist indes nur ein Beispiel von hunderten, die man anführen könnte, um
zu beweisen, wie schwer es ist, aus einem Damara (Herero) die Wahrheit heraus-
zulocken.‘‘ — Begreiflicherweise dürfen solche Erfahrungen auch nicht absolut
gesetzt werden, denn auch die hier gemeinten „schüchternsten und harmlosesten“
Menschen können, wenn sie es für nötig halten, die entgegengesetzten Eigenschaften

108

 

 
 

—n

 

 

Fällt aber diese „Feindbeziehung“ weg, so können beim Buschmann
alle die wertvollen Eigenschaften, selbst auch gegenüber dem Tier, zur
Entfaltung kommen, von denen oben gesprochen wurde und wofür Wil-
helm die nötigen Beispiele bringt. Diese große Gegensätzlichkeit im Gemüts-
leben des Buschmanns müssen wir also aus seiner ganzen Lebenslage zu
verstehen suchen, die man wohl am kürzesten so bezeichnen kann, daß
er auf Grund der geschichtlichen Umstände in eine „Sackgasse“ gedrängt
worden ist, aus der es kein Entrinnen mehr gibt, so wie er so oft,
wenigstens in früherer Zeit, bei reicherem Wildbestand seine Jagdtiere
auch in sackgassenartige Fallen getrieben hat. Solche Situationen ver-
schärfen bei einem Menschen den Lebenskampf, wenn er seine „alte Frei-
heit“ unbedingt wahren will und kein Anpassungsvermögen mehr besitzt,
das ihn aus dieser Sackgasse herausführen könnte.

Die „Sackgassen-Natur‘‘ des Buschmanns zeigt sich auch deutlich in
der Ausbildmng seiner physischen Fähigkeiten, von denen der Verfasser
unseres Textes einige Belege mitteilt. Seiner geradezu erstaunlichen An-
gepaßtheit an die Naturgegebenheiten seines Lebensraumes im Ertragen
von Ungemach aller Art, wie es der Verfasser anführt, steht die Ge-
brechlichkeit bei veränderter Landschaft gegenüber. Sie scheint offenbar
noch größer zu sein als bei den Hereros und Hottentotten, wenigstens in
früheren Zeiten. Wenn diese Inlandstämme zur Strafe an die Meeres-
küste verbannt wurden, war das, wie sich herausstellte, ihr sicherer Tod,
obwohl man das gar nicht beabsichtigt hatte.

Wenn der Verfasser der vorliegenden Feldarbeit diese mit den Worten
abschließt, er hoffe, durch sie der Völkerkunde einen Dienst erwiesen zu
haben, so glauben wir, daß ihm das in hohem Maße gelungen ist. Selbst
wenn auch die von Prof. Dr. M. Gusinde vertretene Auffassung über
die !Kung als „reine“ Buschmänner sich bewahrheiten sollte, besonders in
bezug auf die religiösen Vorstellungen dieses Volkes, was sich allerdings
erst nach der Veröffentlichung aller seiner Belege wird erkennen lassen,
so bleibt doch die Arbeit von J. H. Wilhelm eine Berichterstattung, der
man Unvoreingenommenheit und Ehrlichkeit nicht wird abstreiten können.
Außerdem entspricht sie meiner Erfahrung nach ganz den Eingeborenen-
Umständen, wie sie sich einer wissenschaftlichen Feldarbeit in Südwest-

afrika noch heute darbieten.

hervorkehren, wie das ja die Geschichte der Hereros und Buschmänner und die
vorliegende Abhandlung genugsam erweist. Daraus ist wiederum zu erkennen, wie
schwierig es für einen Europäer ist, ein Eingeborenenvolk zutreffend zu bea
Wenn es ihnen gut und niitzlich diinkt, reden sie einem Europäer nach dem Munde;
wenn esihnen nötig und vorteilhaft erscheint, sagen sie das Gegenteil von dem, yas
richtig ist. Es gehört viel Übung und Erfahrung dazu, mit ihnen „wahrhaftig reden
zu können. Auch dann muß alles noch so oft wie nur möglich kontrolliert werden.

Anmerkung der Redaktion:

Die dem folgenden Text von J. H. wil
Prof. Dr. F. R. Lehmann, Universität P
fügung gestellt.

helm beigegebenen Anmerkungen hat uns
otchefstroom freundlicherweise zur Ver-

109

 
 

 

 

 

 

OT}IMPOLO VELD

 

AMBO- LAND

 

ETOSCHA-
> aes
2

—

ar Gumtsos

srır Korukı

 

 

NS
Hel rout
BVP

 

 

   

Neitsag
a

eturagas 4°

os

p

 

Nomo®

uwisa el
La

 

 

Groot fon ~
wu
ne ss 2
Sautsch 4% AHA-
user BERGE
~
KUDUM

 

 

 

STAND 1912

1' 4000 000

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NARON-

 

 

BUSCHMANNER
R\

am
RD
er

18°

at

 

110

Das Siedlungsgebiet der ! Kung-Buschleute

 

 
 

 

 

Die ! Kung-Buschleute

Geographische Umwelt — Unterabteilungen der !Kung —- Boden-
beschaffenheit — Wohnweise — Trockenzeit und Regenzeit — Kleidung —
Ausrüstungsgegenstände — Haartracht und Schmuck — Körperliche

Merkmale — Feldkostgewinnung und Jagd — Nahrungsmittelbeschaffen-

heit — Waffen und Jagdgeräte — Technik und Handwerk — Handels-

verkehr — Familienleben — Gesellschaftlicher Aufbau — Politische Ver-

hältnisse und Krieg — Rechtsverhältnisse — Glaubenswelt und Tänze —

Religiöse Verbote und Speisenvorschriften — Krankheiten und Heilungen —

Kunsterzeugnisse und Musik — Spiel und Spielzeuge — Zahlen und
Zählen — Charaktereigenschaften

I. Geographische Umwelt

Fünf Jahre lang war es mir vergönnt, in dem ehemaligen Deutsch-
Südwestafrika die Lebensweise dieses interessanten Volkes kennen-
zulernen. Als ich im Grootfonteiner Sandveld in der Nahe von Otjituo
am Omuramba! wohnte, hatte ich fast nur mit Buschleuten zu tun.
In kurzer Zeit gelang es mir, das Vertrauen dieser scheuen und
Weißen gegenüber so zurückhaltenden Leute zu gewinnen und bald blieb
eine Anzahl ständig bei mir auf der Farm, wo sie in meinem Betriebe Be-
schäftigung fanden. Oft kamen auch die in der Nähe im Sandveld sitzen-
den Verwandten ihre Angehörigen besuchen und bauten teilweise während
der Trockenzeit ihre Hütten bei ihnen auf. Ich hatte fast ständig eine
Werft von zirka 50 Köpfen um mich. Diese Zahl verdoppelte sich oft noch,
wenn im Felde Wassermangel eintrat. Späterhin lernte ich auf meinen
Jagd- und Forschungsreisen die Karakuwisa?, Kaukau-Buschleute®? und
ihre Vettern in dem sogenannten !Kungveld* kennen. Auch mit diesen
Stämmen wurde ich gut Freund, und sie begleiteten mich wochenlang,
bis wir dann wieder im besten Einvernehmen voneinander schieden.

2. Unterabteilungender !Kung

Die !Kung-Buschleute5 zerfallen in eine Anzahl von Stämmen und
Sippen, die sich durch kleine dialektische Unterschiede in der Sprache

Si Gbikerät ist mit ,,OQmuramba‘‘ der Omuramba uamatako.

2 Karakuwisa, Wasserstelle am Omuramba uamatako (Karte: DK II, Oro-hydro-
graphische Karte). :

® Zur Bezeichnung Kaukau-Buschleute vgl. Schapera, The Koisan Peoples,
S. 33, zur Geographie vgl. DK II, S. 260.

* !Kungveld, südl. des Okavamgo. ’ 3 :
5 Die Klixe oder Schnalzlaute der Buschmänner und Khoi-Khoin. In phonetisch

richtiger Schreibung setzt Wilhelm in seiner Handschrift vor das Wort „Kung“
ein Ausrufezeichen als Hinweis auf einen Schnalzlaut, den sog. palato-alveolaren

111

a.

 
 

 

 

unterscheiden. Die einzelnen Stämme stehen zueinander bald im freund-
schaftlichen, bald im feindlichen Verhältnis. Mit dem benachbarten Busch-
mannstamm der Hei-gum $ liegen sie in Fehde. Nur hier und da, wo diese
beiden Stämme auf Farmen im Grenzgebiete zusammenstoßen, kommt
es manchmal zu einer Vermischung miteinander. Sie selbst nennen sich
!Kung”. Die Buschleute, die im Felde etwa von Otjituo bis Kanvley’
wohnen, wurden von meinen Buschleuten mit No-aun (d. h. Omuramba-
Buschleute, No-au = Omuramba Omatako) genannt. Außerdem kannten
sie den ihnen feindlichen Karakuwisastamm und die Okawango-Busch-
leute (Seiners Ogo-we) ?. Ihre Namen sind bei den Herero Ovakurucha ™,
bei den Ovambostämmen Omakwengo, während sie bei den Betschuana
Makanka heißen.

3. Bodenbeschaffenheit

Die Bodenbeschaffenheit ihres Wohngebietes ist verschiedenartig. Im
Süden ist es das Sandveld *! mit seinem Gelbholzbestande, Dornbüschen
und weiten Apfelblattsteppen, das allmählich in dichtes Laub und Dorn-
busch und schließlich nach Norden in hohen Laubwald übergeht. Einzelne
Gegenden, wie das Kaukauveld und der Übergang zum Grootfonteiner
Sandveld, haben einen besonderen Charakter. Es kommen dort Palm-
bestände und im Kaukauveld außer diesen noch Affenbrotbäume vor.

Klix. Über die Art und Weise dieser Laute findet sich die beste Auskunft in C. M.
Doke, An Outline of Khomani Bushman Phonetics (Bantu Studies, Vol. X), Jo-
hannesburg, 1936, S. 433—-471. In dieser Abhandlung findet sich die entsprechende
Abbildung der Zungenlage zur Erzeugung der Klixe auf S. 457. In der Beschreibung
von H. Vedder, Am Lagerfeuer, Windhoek 1938, S. 142, wo ebenfalls die Klixe
behandelt werden, heiBt es zu diesem ,,!‘‘-Klix folgendermaßen: ‚Man legt die
Zungenspitze an die Alveole (Hohlraum fiir das Zahnlager im Gaumen) des Mundes,
also dahin, wo das Gewölbe mit den Zahnwurzeln zusammentrifft, und zieht dann
die ganze Zunge heftig zurück. Der dumpfe Laut, der dann entsteht, ist nicht un-
ahnlich dem, der bei der Entkorkung einer Flasche entsteht.‘‘ — Auch L. Schultze
gibt eine Ubersichtstabelle über die Klixe in ,,Aus Namaland und Kalahari“,
S. 343, spricht aber von ,,Cerebralis‘‘-Klixen. Uber die Masarwa-Buschmann-Klixe
finden sich bei L. Schultze ergänzende Bemerkungen S. 635. Masarwa ist die all-
gemeine Bezeichnung der Tswana (Betschuanen) für „Buschmänner“. (Anm. des
Herausgebers.)

° Hei//gum, auch Heikum u. a. geschrieben, vgl. dazu Schapera, The Khoisan
Peoples, S. 34ff., und M. Gusinde, Bericht S. 392f.

7 Zur Namensform !Kung vgl. Schapera, The Khoisan Peoples, S. 33f.

® Regenwasseransammlungen in flachen Vertiefungen mit weichem Boden; in
Afrikaans vlei, Pl. vleie. ;

i ° Vgl. zum Namen Schapera, The Khoisan Peoples S. 34. Auf den älteren
Karten steht dafür westlich des „Otjituo-Omuramba“ genannten Abschnittes des
Omuramba uamatako ‚„Owangowa-Veld‘“.

10 otjiherero: omukuruha (Pl. ovakuruha) oder auch omutwa (Pl. ovatua), verächt-
liche Bezeichnung für fremde Eingeborene allgemein, neben anderen Wörtern dieser
Bedeutung vgl. Mutwa und Batwa bei R. Kandt: Caput Nili, II, Berlin rorq, S. 44
und 243.

a Sandveld, Otjiherero: omaheke (vom Sg. eheke, Sand); veld ist ein holländisches
Wort in der Bedeutung „offenes Land“ (außerhalb eines Dorfes oder einer Stadt).
Afrikaans: veld (Pl. velde): unbebauter Grund und Boden.

112

 

 
 

 

Durchzogen ist das Land von zahlreichen Omiramben, die bald durch hohe
bald durch flache Dünen eingeengt sind. Im südlichen Teile liegt eine
Reihe von wasserhaltenden Kalkpfannen, während im nördlichen Teile
viele Rietpfannen und Sandpfützen vorhanden sind. In den großen Omi-
ramben liegen ständige Wasserstellen. Zur Regenzeit füllen sich zahllose
Vleys und machen dann überall einen Aufenthalt möglich. Auch zahl-
reiche Bäume speichern in ihrem Innern einen Wasservorrat auf. Wild
gibt es je nach der Gegend bald mehr, bald weniger, selbst Elefanten
kommen noch im äußersten Norden in kleinen Herden vor. Vegetabilische
Kost bieten zahlreiche Bäume und Sträucher, Rankengewächse bedecken
den Boden und viele Wurzeln und Knollen liegen unter der Erde.

Eine genaue Schätzung der gesamten !Kung-Buschleute ist bei diesem
dauernd hin- und herwanderndem Volke unmöglich. Sie dürften
schätzungsweise 3000—4000 Köpfe zählen. Im allgemeinen kann man
mit einer Abnahme der Bevölkerung rechnen. Die allmähliche Austrock-
nung des Landes, die fortschreitende Besiedelung durch Weiße, damit das
Verdrängen und Vermindern des Wildes und die eigene Unmöglichkeit,
sich der Kultur anzupassen, alle diese Umstände tragen zu ihrem Aus-
sterben bei.

4. Wohnweise

Hart und entbehrungsreich ist das Leben des Buschmannes und doch
fühlt er sich glücklicher als der hochkultivierte Europäer. Von der Natur
des Landes zur dauernden Wanderung gezwungen, hat sich sein irdischer
Besitz diesem Umstande angepaßt. Er lebt ohne festen Wohnsitz. Heute
ist es zum Beispiel ein wasserhaltendes Vley mit reichlicher Buschkost in
der Umgebung, wo er seine Hütte baut, aber in wenigen Wochen wird
es austrocknen, und er ist gezwungen, sein Heim wieder an einen anderen
Platz zu verlegen. So ist es zu erklären, daß sein Pontok’ ganz anders
als der des Herero oder Ovambo hergestellt wird.

Gedenkt eine Buschmannhorde längere Zeit auf einer Stelle zu ver-
weilen, so wird ein Pontok aufgebaut. Diese Arbeit fällt den Frauen zu,
die sich dabei gegenseitig helfen. Zuerst wird mit einem Grabstock der
Umfang der Hütte in Kreisform in den Sand gezeichnet und dann im
Abstande von 50 cm eine Reihe 20 cm tiefer Löcher mit Grabstock und
Hand hergestellt. Die Männer hauen in der Zwischenzeit einige in der
Nähe wachsende Gelbholzbüsche ab. Diese schleppen die Frauen heran,
stecken sie in die Löcher und stampfen diese zu. Alle Büsche werden nach
innen zusammengebogen und eventuell noch zum besseren Halt mit Bast-
streifen aneinandergebunden. Ist diese Arbeit vollendet, so werden in die
Lücken kleinere Äste gestellt, bis das Gerüst ziemlich dicht geworden ist,
Darauf begeben sich die Frauen zum Grasrupfen und tragen es in ihren
Mänteln herbei. Sorgfältig werden die Grasbüschel auf das Gerüst gelegt
und jeder Zwischenraum ausgefüllt. Wird dieser Pontok für die Regenzeit

12 Pontok, abgeleitet vom malaiischen Wort für „Bambushütte“ in
Südwestafrika (und Südafrika) allgemein für Eingeborenenhütte gebraucht.

113

8 Jahrb. fiir Völkerkunde, Bd. XII

aii

 
 

 

gebaut, so werden mehrere dicke Grasschichten übereinander gedeckt und
zum besseren Halt und Schutze gegen die dem Gewitter vorangehenden
Wirbelwinde oben mit Holzstücken belegt. Im Innern wird das Gerüst
durch trockene Holzstämme verstärkt, um dem Druck des vollgesogenen
Grasdaches standhalten zu können. Gleichzeitig steht an den Wänden
trockenes Holz, um bei Regenwetter ein Feuer unterhalten zu können.
Die Höhe des Pontoks beträgt 11/2 bis zu 2 m, der innere Durchmesser
2 m. Der Eingang ist stets der Wetterseite abgekehrt und je nach der
Jahreszeit größer oder kleiner. Die einzelnen Hütten liegen im Halbkreis,
bei einer größeren Werft sind sie im Oval errichtet. In der Mitte befindet
sich der Tanzplatz. Jede Werft liegt in einiger Entfernung von der
Wasserstelle. Häufig ist diese sogar mehrere Kilometer entfernt.

5, Drockenzeit und Regenzeit

In der Trockenzeit wird eine primitive Feuerstätte unter Zuhilfenahme
etwaiger herumliegender Klippen vor der Hütte angelegt. Zur Regenzeit
kocht man im Innern. Zur Nacht brennt im Pontok stets ein Feuer. Die
Schlafstelle liegt dem Eingang gegenüber auf dem Boden. Eine dichte
Lage Gras und ein paar alte Felle darüber geworfen bilden das Bett. Als
Unterlage für den Kopf dient die Sammeltasche, ein Mörser oder eine
Holzschale, auf dem ein zusammengefaltetes Fell gelegt wird. In sehr
starken Regenzeiten werden auf den Boden zuunterst dünne Zweige ge-
breitet und darüber dann die Graslager hergerichtet. Als Decke dient der
Mantel. Die wenigen Geräte werden an vorspringenden Aststümpfen auf-
gehängt. An Küchengeräten sind folgende im Gebrauch: ı—2 Tontöpfe,
die Ovamboarbeit sind, ein Holzmörser mit Stampfer, zwei Klopfsteine,
mehrere Rührlöffel, Spachtel zum Rösten der Speisen in der Asche, Holz-
schalen und Straußeneier als Wasserbehälter. Im Anschluß hieran will
ich noch zwei Arten von Wasserbehältern erwähnen, deren sich der
Buschmann im Notfall bedient. Der Magen einer erlegten Antilope wird
gereinigt und die offenen Wände mit durchgestoßenen Holzstäbchen ge-
heftet. Auf einer Seite bleibt eine Öffnung zum Einschöpfen des Wassers,
die nach dem Füllen abgebunden wird. So nimmt der Buschmann Wasser
oder Blut von einer Antilope mit sich. Der andere Behälter besteht aus
einer großen Zwiebel, deren botanischer Name mir leider unbekannt ist.
Der Kern der Zwiebel wird entfernt, so daß nur eine Reihe der äußeren
Häute stehen bleibt. Hierin kann man Wasser auf eine kurze Strecke
transportieren. Als Wasserbecher dienen zur Not Tschamas und Strych-
nosschalenhälften. In der Nähe von Kulturgegenden benutzt man alte
Konservenbüchsen als Töpfe, Schalen und Wassergefäße. Feuer wird ent-
weder durch das eingeführte Stahlfeuerzeug oder durch Feuerbohrer
erzeugt. Die beiden Hölzer bestehen aus Gelbholz. Der liegende Teil ist
abgestorbenes Holz und wird durch eine Reihe von Bohrlöchern in kleine
Abschnitte geteilt, die man beim Glühen nacheinander abbricht. Also

114

 
 

 

 

nicht das Bohrmehl *, sondern das abgebrochene Holzstabchen selbst wird
zur Anfachung des Feuers verwendet. Der Bohrer besteht aus dem Holz
derselben Bäume, das grün abgeschnitten ist und getrocknet wird. Das
Feuermachen geschieht in der Weise, daß meist 2 Buschleute — selten
einer — sich dazu hinsetzen und mit den Zehen das liegende Holz fest-
halten. Mit den Händen setzen sie den Bohrstab in quirlende Bewegung,
indem sie diese so lange abwärts und herauf gleiten lassen, bis nach einigen
Minuten das untere Holz zu glimmen anfängt. Das glühende Holzstück
wird abgebrochen, in trockenes Gras gebettet und durch Pusten die
Flamme entfacht. Dieses Reibefeuerzeug wird, wenn nicht benutzt, in
dem Köcher aufbewahrt gehalten. Des Abends dienen zur kurzen Beleuch-
tung, etwa um einen Gegenstand am Pontok zu suchen, hellbrennende
Äste, Gras von der Hütte oder die Blätter eines Wedels der Hyphäene-
palme als Fackel. Zum Termitenfang werden dünne trockene Grewia-
ästchen mit Palmblattfasern zu Fackeln zusammengebunden. Bei Märschen
in der Morgenkälte trägt der Buschmann in der linken Hand einen glim-
menden Ast möglichst vor der Brust.

Die Unsauberkeit auf der Werft ist groß. Asche, Überreste von Speisen
und Knochen liegen überall umher. Auch die eigenen Bedürfnisse werden
dicht bei der Werft verrichtet. Die Folge der mangelnden Reinlichkeit
ist ein Heer von Fliegen, daß zur Übertragung von Augenkrankheiten
beiträgt.

6. Kleidung

Die Kleidung des Buschmanns ist seinem Grundsatze, stets leicht be-
weglich zu sein, angepaßt und daher recht spärlich. Die Männer tragen
ein dreizipfliges Schamtuch aus gegerbtem Leder um die Hüften. Zwei
Zipfel werden auf dem Rücken verknüpft. Der dritte Zipfel wird von
vorne zwischen den Beinen nach hinten durchgezogen und in dem Knoten
der beiden anderen verschlungen. Zum Schutze gegen Kälte wird ein
Deuckerfell über den Rücken geworfen oder ein Mantel von Hartebeest-
leder über die Schultern gelegt. Der Mantel wird je nach Laune bald so
getragen, daß er nur die linke Schulter bedeckt und auf der rechten
Schulter geknotet ist, oder er läßt die Arme frei und der Knoten liegt
unter dem Halse. Zur Kopfbedeckung dient manchmal eine Mütze, die
aus gegerbtem Steinbock- oder Deuckerleder verfertigt ist. Häufig werden
die Felle des Erdwolfs, des Schabrackenschakals, der Rotkatze und des
Löffelhundes zu Mützen verarbeitet. Bei großen Märschen werden San-
dalen angelegt. Diese bestehen aus gewalktem Antilopenleder. Die Be-
festigung derselben ist folgende: Die Sandale ist rechts und links der
Ferse, sowie zwischen der großen und der zweiten Zehe mit einem Loch
versehen. Durch diese drei Löcher sind Riemen gezogen, die auf der
rl Weule immer als das Ent-

Die Kultur der Kulturlosen‘‘,
Namaland, S. 677 fiir die

18 Die Erzeugung dieses Bohrmehls bezeichnete Ka
scheidende bei der Feuererzeugung (vel. sein Buch: ,,
S. 81); das trifft auch fir viele Falle zu, wie L. Schultze,
Masarwa der Kalahari zeigt.

115

§*

ii

 
 

 

Unterseite durch Knoten am Durchgleiten gehindert werden. Während
der vordere Riemen zwischen der großen und zweiten Zehe durchgezogen
ist, halten die beiden hinteren Riemen einen Lederstreifen, der parallel
zur Fußsohle unterhalb des Knöchels rund um das obere Fußblatt läuft.
Dieser waagerechte Riemen ist an seinen beiden Enden, die sich auf dem
Spann kreuzen, mit Schlitzen versehen. Hierdurch wird der Zehenriemen
gezogen und verknüpft. Nässe vertragen die Sandalen nicht und werden
vom Besitzer davor nach Möglichkeit bewahrt. Nach dem mir von Be-
kannten aus der Gobabis und Oas gemachten Schilderungen ist der Zweck
ein zweifacher. Einmal wird das Laufen durch die federnde Sohle er-
leichtert, sodann wird durch das Werfen von Sand über den Kopf der
Jäger dem Wilde unkenntlich gemacht und kann sich auf Schußweite
nähern. Besonders das Wildebeest äugt in diesem Falle lange nach dem
Gegenstand, den es nicht deutlich erkennen kann und nähert sich ihm,
um seinen Ursprung festzustellen. Die Springsandale!* habe ich nie be-
obachtet, auch scheint sie unbekannt zu sein. Meine Fragen danach unter
Vorzeigen der Art der Sandalen wurden stets negativ beantwortet.

Die Tracht der Kinder von 4-12 Jahren ist dieselbe wie bei den
Männern, nur daß der Mantel durch ein Deuckerfell vertreten wird.

Die Frauen und Jungfrauen tragen einen großen Ledermantel aus ge-
gerbten, aneinander genähten Deuckerfellen, der gleichzeitig als Tragfell
für kleine Kinder dient und außerdem bei Wanderungen die Wirtschafts-
gegenstände wie Töpfe, Mörser, Straußeneier und dergleichen aufnehmen
muß. Das Gesäß wird von einem Fell der kleinen Antilope bedeckt, das
mit den Vorderläufen um die Hüften geschlungen und auf dem Leib
zusammengebunden wird. Das freie herabhängende Ende wird meistens
noch nach vorne zwischen den Schenkeln durchgezogen und unter den
aus den Vorderläufen gebildeten Gürtel gesteckt. Darüber folgt ein
Schamschurz (manchmal auch zwei) aus Fransen von Lederstreifen, die
mit Perlen verziert sind. Kleinere Mädchen tragen einen Schamschurz
aus perlverziertem Leder von lappenartiger Gestalt oder nur den Fransen-
schurz und ein kleines Fell als Mantel.

In den ersten Lebensjahren haben die Kinder beiderlei Geschlechts nur
ein kleines Läppchen mit einem Riemen um die Hüften befestigt. Das
Gerben der Felle besorgen die Männer, während die Frauen die Arbeit
des Nähens und Verzierens verrichten. Die Herstellung von Mützen und
Sandalen liegt allein den Männern ob. Sämtliche Kleidungsstücke sind

12 Die sog. Spring- oder Laufsandale der Buschmänner habe ich auch nur in
Museen in Südwestafrika und Südafrika gesehen, und zwar außerordentlich selten.
L. Schultze, Namaland, S. 657 läßt es überhaupt offen, ob die Sandale bei den
Buschmännern ein ursprüngliches Gut ist; aber Glaß, Die Buschmänner S. 31,
stellt die literarischen Belege dafür zusammen und spricht in der üblichen Weise
von den „Rennschuhen‘“ als ‚„ureigenste Erfindung der Buschmänner‘“, Lebzelter
erklärt: „Im dornigen Terrain tragen sie (die !Kung) vielfach Sandalen aus Elands-
leder und auch Fellgamaschen“ (Eingeborenenkulturen, S. 36). Mir will scheinen,

daß die Umbiegung des vorderen Teiles der Sandale erst durch das Laufen auf den
Sandflächen entsteht.

116
 

is:

 

mehr oder weniger von den Frauen mit Perlstickereien verziert. Einige
Gegenstände, die zwar nicht direkt zu den Kleidungsstücken gehören, aber
stets Begleiter des Buschmanns sind, will ich noch anführen. Hierzu ge-
hört erstens die Tasche, die jeder trägt. Sie besteht aus gegerbtem Leder
von kleinen Antilopen und wird an einem gedrehten Lederriemen um-
gehängt. Hierin führt der Buschmann seine Utensilien mit sich. Es be-
finden sich beim Manne darin: eine Pfeife und in einem Beutelchen Tabak,
ein Messer, etwas Fett in einer Büchse oder einem Deuckerhorn, Schlingen
zum Bock- und Perlhuhnfang und oft ein Paar Sandalen. Ein kleiner
Pfriem dient zum Nähen und Herausziehen von etwa eingetretenen
Dornen. Ferner dient die Tasche zur Aufnahme der Feldkost. Die Frauen
führen ebenfalls diese Gegenstände mit sich, nur fehlen bei ihnen. die
Schlingen, da die Jagd allein von den Männern ausgeübt wird.

7. Ausrüstungsgegenstände

Der Grabstock aus Gelbholz, oft oben mit einem Knopf versehen, ist
gleichfalls ein unentbehrliches Instrument.

Ein Fliegenwedel aus dem Schweife des Elands, Gemsbockes oder Wilde-
beest ist oft ein Requisit der älteren Männer.

Endlich fand ich im Kaukauveld noch ein Netz aus Agavenfasern zum
Tragen von Straußeneierwasserflaschen !° und Wildbret vor. Einige Male
sah ich nadelartige Dornauszieher im Lederetui, die um den Hals gehängt
wurden. Auch wurden zu diesem Zwecke ein Stückchen Stachelschwein-
borste oder ein zugespitztes Hölzchen im Haupthaar getragen.

Die Körpertätowierungen kann man weniger als Zierde betrachten, viel-
mehr dienen sie als Stammesabzeichen oder sind aus medizinischen Grün-
den ausgeführt. Die Tätowierung wird durch Einreiben von Kohlenstaub
in den mit einer Flaschenscherbe erzeugten Einschnitt verursacht. Die
Prozedur erfolgt durch Doktoren oder ältere Leute.

8. Haartracht und Schmuck

In der Haartracht kommen verschiedene Formen vor. Als Haarschere
dient ebenfalls die Glasscherbe. Oft verfolgt die Haartracht einen rein
praktischen Zweck. Wenn der Buschmann nicht mehr Herr seines Un-
geziefers werden kann, läßt er sich das Haupthaar abrasieren und be-
schmiert den Kopf zum Schutze gegen die Sonne mit Ruß und Fett. Die
Schminken, die ins Haar gestreut werden, bestehen aus fein geriebenen,
für die Buschmannase wohlriechenden Kräutern. Ferner wird aus dem
pulverisierten roten Kern von Kameldorn oder Dolfholz unter Zusatz von
zerstampften, fetthaltigen Fruchtkernen oder Wildfett eine Schminke her-
gestellt. Selbst das Sekret aus den Drüsen der Stinkkatze wird ins Haar

3 Vgl. Abb. in Duggan-Cronin, Bushman Tribes, .1942, Pl. II.
EG

 
 

gerieben. Als Behälter dient die Schale der Schildkröte !°, die entweder
unten mit Harz oder Wachs verklebt oder auf die der Hodensack einer
Antilope gezogen wird und die mit perlbesetzten Lederfransen verziert ist.
Oben bildet die Blume eines Hasen den Verschluß und gleichzeitig die
Puderquaste. Dieser Gegenstand wird von den Frauen auf der Brust ge-
tragen. Einmal sah ich eine Schminkdose aus einem Elandhornabschnitt "7
und Lederdeckeln. Ferner bilden die mit Ornamenten verzierten Schalen
der Strychnosfrucht den Aufbewahrungsort für Schminke. Fett mit Ruß
vermischt ist ein beliebtes Verschönerungsmittel. Das Fett aus den Ge-
weben der Kugelgelenke von großen Antilopenknochen wird von den
Frauen bei der Menstruation zum Einreiben der inneren Oberschenkel
verwandt. Gleichzeitig bringen sich solche Frauen um die Augen mit Ruß
schwarze Striche an. Bei Männern kommt folgende Haartracht des öfteren
vor. Die Haare werden so abrasiert, daß einzig ein ı cm breiter Kranz um
den Kopf herum stehen gelassen wird. Die Jünglinge, die durch einen
Buschmanndoktor unterwiesen werden, beschmieren sich das Haar dick
mit Ruß, Harz und Fett, so daß sich richtige Klumpen bilden. Sodann wird
das Haar auch ähnlicher Art in lange Strähnen gedreht von allen getragen.

Bei Frauen kommen mehrere Arten der Frisur vor. So werden die Haare
allein am Rande rings um den Kopf um 5 cm durch Rasieren zurück-
gestutzt. Dann gilt dieselbe Haartracht wie bei Männern, aber es bleiben
zwei anstatt eines Streifen um den Kopf stehen, so daß in der Mitte eine
Tonsur bleibt, oder es wird eine große Platte ausrasiert, mitten auf dem
Kopf. Eine derartige Frisur tragen meist nur die jungen Mädchen. Es
scheint dieses mit der Geschlechtsreife in Zusammenhang zu stehen. Men-
struierende Frauen schneiden ihrem letzten Kind auf dem Haupte eine

) kleine ovale Tonsur und verreiben darauf ruBiges Fett.

Die Schmuckgegenstände der Buschleute sind sehr zahlreich. Federn
von Tauben und Straußen werden von dem männlichen Geschlecht im
Haar getragen. Mit Stirnbändern von Straußeneierperlen 18 und Glasperlen
schmücken sich die Frauen. Beide Geschlechter flechten sich Anhänger
aus mehrfach aneinandergefügten Reihen von Straußeneierperlen ins

1° Der Gebrauch der Schildkrötenschale als Behältnis für wohlriechendes Pulver,
meist Buchu genannt, ist bei den Eingeborenen Südwestafrikas ganz allgemein ver-
breitet, soweit sie noch nicht „verstädtert‘‘ sind. Beispiel in L. Schultze, Aus
Namaland, S. 206. Diese „Buchubüchse“ ist heute schon schwer zu erhalten. Das
von Wilhelm genannte Wort der !Kung churru für dieses Behältnis entspricht dem
Nama-Wort luros.

Die Elandshorn-Fettbüchse entspricht ganz derjenigen der Nama, vgl. L.
Schultze, Aus Namaland, S. 207 mit Abb., und ist ebenfalls unter allen noch in
offenem Lande lebenden Eingeborenen zu finden. Von diesen Gegenständen,
„Buchubüchse‘“ und „Fettbüchse‘, kann man nicht mehr ermitteln, wer sie zuerst
von den Völkern Südafrikas besessen haben mag.

38 Der Ausdruck „Straußeneierperlen“ ist natürlich nicht korrekt. Es sind rund-
geschliffene Stückchen von Straußeneierschalen. Vgl. dazu Passarge, Busch-
männer, S. 84ff. mit Abb. und L. Schultze, Aus Namaland, S. 657. Heute kaum

noch zu erhalten. Solche Ketten wurden auch von den Hereros und Ambovölkern
außerordentlich gern getragen. 4

118

 
ern oe werden die Anhanger waagrecht auf der Stirn und
an beiden Seiten des Kopfes angekniipft. Am Hinterkopf werden die An-
hanger senkrecht getragen und haben mannigfache Formen. Leider werden
diese wunderhübschen Arbeiten aus Perlen von Straußeneiern immer
mehr von den eingeführten Glas- und Porzellanperlen verdrängt und ge-
hören heute schon in den meisten Gegenden zu Seltenheiten. Fast jeder
Buschmann hat durchlöcherte Ohrläppchen % und trägt darin runde Ringe
aus Metalldraht. Manchmal werden an Stelle der Ringe Lederriemchen
mit einer nach unten hängenden Perle befestigt. Besitzt der Betreffende
gar keinen Ohrschmuck, so steckt er wenigstens ein Gras- oder Holzstück-
chen in die Öffnung, um deren Zuwachsen zu verhüten. Um den Hals
werden Perlketten geschlungen oder Lederstreifen, die mit aufgenähten
Straußeneiern und Glasperlen verziert sind. Am Kaudum?® sah ich bei
einem Jüngling einen hölzernen Halsring mit Brandornamenten, jedoch
dürfte es sich hierbei wohl eher um ein Amulett handeln. Ganz kleine
Kinder tragen eine Perlschnur um die Hüften und den Hals. Das weibliche
Geschlecht schmückt sich mit Ketten von Straußeneierperlen, die über den
Kopf und die eine Schulter gestreift werden. Oft kreuzen sich zwei Ketten
über der Brust. Die Männer und Jünglinge tragen mehrere Schnüre aus
gedrehten Antilopensehnen über Kreuz auf der Brust. Auf den Oberarmen
und oberhalb der Waden sind Ringe aus Elandfellstreifen, an den Hand-
gelenken Armringe aus Eisen, Messing oder Kupfer oder Ringe von ge-
drehten Sehnen oder geflochtenem Gras aufgezogen. Im Kaukauveld fand
ich Armringe aus ineinandergeflochtenen Antilopenschweifhaaren, die mit
Messing oder Kupferperlen verziert waren, vor. An den Fingern werden
Metall und Grasringe getragen. Endlich werden von den Frauen noch die
Unterschenkel oberhalb des Knöchels mit Perlketten geziert. Alle diese
Gegenstände werden dauernd angelegt. Bei Tänzen kommt noch allerlei
Schmuck hinzu. Ebenso ist fast jeder Buschmann der Besitzer eines
Amulettes.

9. Körperliche Merkmale

In diesem Abschnitte will ich auf einige körperliche Merkmale und
Eigentümlichkeiten der !Kung-Buschleute eingehen, die ich beobachtet
habe.

Als Durchschnittsgröße kann man bei den Männern 155—160 cm, bei
den Frauen 140—150 cm annehmen. Ich habe gefunden, daß die Buschleute
des sogenannten !Kungveldes und des Kaukauveldes im allgemeinen ge-
drungener gebaut und größer waren als die Buschleute ım Grootfonteiner
Sandveld und längs des Omarambas bis Karakuwisa. Jedoch auch unter
den letztgenannten Stämmen sah ich öfters Gestalten von 170 cm. Der

1% Hinsichtlich der Durchbohrung der Ohrläppchen zur Einsetzung des Schmuckes

bei den Nama vgl. L. Schultze, Aus Namaland, S. 261.
2° Kaudum, ein Flußbett nördl. des Kaukauveldes im
hydrogr. Karte DK II.

!Kungveld. Vgl. Oro-

119.

 

iii

 
 

größte mir bekannte Buschmann ist der von Herrn Seiner Sankora be-
nannte Gleische, der die stattliche Größe von 2 m besitzt. Dieser ist un-
bedingt ein reiner Buschmann und nicht etwa ein Bastard. Inwieweit man
in der Frage der Verbastardung des gesamten !Kungstammes gehen darf,
wage ich als Laie nicht zu entscheiden, erlaube mir aber zu bemerken, daß
vorläufig von Anthropologen noch gerade bei den !Kung-Buschleuten
leider sehr wenig Messungen gemacht sind. Die Auin sind nach ihrer
Sprache nicht mehr ein reiner !Kungstamm. Die Buschleute in der Kap-
kolonie sind sprachlich keinesfalls mit der !Kung- oder mit der Ngami-
gruppe nahe verwandt. Ich sehe daher nicht ein, warum bis heute lediglich
die Größe mit das ausschlaggebendste Merkmal sein soll. Die durch gün-
stigere Naturverhältnisse der mittleren und nördlichen Kalahari bedingte
bessere Ernährung übt doch sicherlich einen großen Einfluß auf die körper-
liche Entwicklung aus. Verschiedentlich sah ich Bastarde von Klippkaffer,
Herero, Ovambo und Betschuana und !Kung-Buschleuten. Auffällig war,
daß ihre Körpergröße mit der Durchschnittsgröße der Buschleute über-
einstimmte, ja eher noch geringer war.

Die Anordnung der einzelnen Knötchen des Haupthaares ist von der der
Hottentotten wesentlich unterschieden. Besonders gut zu erkennen war
dieser Unterschied bei kleinen Kindern beider Rassen, die ich auf meiner
Werft gleichzeitig zusammen beobachten konnte. Ein vollkommenes Weiß-
werden des Haupthaares habe ich nur ein einziges Mal bei einem sehr
alten Buschmann in Noma gefunden. Der Bartwuchs ist sehr schwach ent-
wickelt. Backenbart und Kinnbart gehören zu Ausnahmefällen. Merk-
würdig ist, daß das Ohr kein regelrechtes Ohrläppchen bildet 21. Auffallend
ist die schräge, nach vorn gerichtete Stellung der Vorderzähne. Bemerkens-
wert ist das Fehlen der hervorspringenden Beckenknochen, die dagegen
bei Bastards stets hervortretend sind. Hände und Füße zeichnen sich durch
ihre Kleinheit aus. Die Fußform ist eigenartig abgestumpft und die erste
und zweite Zehe fast gleich lang. Ein so ausgeprägter Fettsteiß wie bei den
Hottentottenweibern ist nicht vorhanden, jedoch eine Anhäufung von Fett-
ablagerungen am Gesäß nicht zu verkennen. In die Augen fallend ist der
aufgetriebene Unterleib bei jüngeren Individuen und die sogenannte
Hungerfalte bei einzelnen älteren Leuten. Das Vorkommen von geringem
Haarwuchs an Achselhöhlen und Schamteilen ist bemerkenswert. Jedoch
ist er immer bei Männern vorhanden, während er bei den Frauen abrasiert
ist. Die Beobachtungen von Herrn Seiner betreffs der Penisstellung und
Vorkommen der Labia minora 2 kann ich nur bestatigen. Ebenso sah ich

* Das ,,Buschmannohr‘‘ wird des éfteren als besonderes physisch-anthropo-
logisches Charakteristikum der „echten“ Buschmänner angesehen; vel. K.'Saller,
Art- und Rassenlehre des Menschen, Stuttgart 1949, S. 84; M. Gusinde, Bericht,
Anthropos. Bd. 47, 1952, S. 398; Glaß, Buschmänner, Königsberg, 1939, S. 28.

22 Leider vermag ich mich in dieser sehr umstrittenen Frage der Auffassung
Wilhelms nicht anzuschließen, wenn auch meine Kenntnis sich mehr auf die Ver-
hältnisse unter den Nama stützt. Wenn diese Erscheinung ‚angeboren‘ oder ver-
erblich wäre, müßte sie viel verbreiteter sein. L. Schultze hat allerdings bei 3 von
5 Frauen der Masarwa eine schwache, schürzenartige Verlängerung der kleinen

120

 
ee

öfters Jünglinge, bei denen die Hoden nicht herausgetreten waren. Betreffs
der Labia minora möchte ich erwähnen, daß es sich weniger um eine künst-
liche Verlängerung, als vielmehr um eine angeborene individuelle Er-
scheinung handelt, die bald schwächer, bald stärker ausgeprägt ist. Bei
neugeborenen Mädchen waren diese häufig ebenso lang wie bei erwach-
senen Frauen. Meine eigenen Beobachtungen darin habe ich durch Angaben
der Buschleute überall bestätigt bekommen. Sie bestreiten aufs entschie-
denste eine künstliche Verlängerung. Eigentümlich ist der Begattungs-
modus der Buschleute. Man wird ein Buschmannehepaar stets in nach-
stehender Lage im Pontok schlafen finden: Beide Teile liegen sich stets
gegenüber, also der Mann mit den Füßen neben dem Kopf der Frau, und
diese mit den Füßen dem Gesichte des Mannes zugekehrt. Die Begattung
findet auf folgende Art statt: Beide Teile legen sich auf den Rücken gegen-
über und nähern sich mit dem Gesäß dicht aneinander. Der Penis wird als-
dann in die Vagina eingeführt. Das rechte Bein des Mannes ruht mit dem
Fuße auf der linken Schulter der Frau, deren rechtes Bein auf der linken
Schulter des Mannes, das linke Bein des Mannes unter der rechten Achsel-
höhle der Frau, deren linkes Bein unter der rechten Achselhöhle des
Mannes. Der Coitus erfolgt durch seitlich rollende Bewegungen.

10. Feldkostgewinnung und Jagd

Heutzutage ist der Buschmann durch die Abnahme des Wildbestandes in
der Kalahari gezwungen, seinen Lebensunterhalt hauptsächlich durch das
Sammeln der Feldkost zu erwerben??. Die Tätigkeit wird von allen
Familienmitgliedern aufs eifrigste ausgeübt. Gilt es doch den nagenden
Hunger zu stillen. Bald nach dem Eintritt der ersten Frühlingsregen
(Oktober— Dezember) erwacht allenthalben die Natur zu neuem Leben.
Das Feld bedeckt sich mit bunten Massen von Liliengewächsen, Zwiebel-
arten und Schlingpflanzen. Die Bäume und Sträucher schmücken sich mit
zarten Blättern und duftenden Blüten. Die Amphibien- und Insektenwelt
regt sich zu neuem Leben und schreitet zur Fortpflanzung. In kurzem be-
ginnt die beste Zeit im Buschmannleben. Bald tragen Rankengewächse,

Schamlippen gefunden (Aus Namaland, S. 659), aber das beweist zunächst nichts
mehr als die ‚Mode‘. Weiteres bei Glaß, Buschmänner, S: 29. ‚Die Mitteilungen
von Felix Bryk, Neger Eros. Berlin 1928, S. 33 sind sehr wichtig in dieser Ange-

legenheit. A 8 :
% Derartige Vorkommnisse, wie die durch Veränderung der Umstände notwendige

Verschiebung der bisherigen Ernährungsbasis, so z. B. von einer animalischen zu
einer pflanzlichen, von der alle Glieder eines Volkes betroffen werden, werden heute
weit stärker betont als früher (vgl. K. Dittmer, Allgemeine Völkerkunde, Braun-
schweig 1954, S. ı61ff.). Eine Volksgruppe kann dadurch vor die Eee ge-
stellt werden, ob sie die „Umpassung‘ vornehmen will oder ob sie diese noc vor-
zunehmen imstande ist. Sie wird dann vor die Frage „Anpassung oder Aussterben
gestellt, wie das hinsichtlich der Buschmanngruppen der Fall un
Buschmann-Reservat zugleich ein Wildschutz-Reservat für alle anderen wi er für
die betreffenden Buschmänner wäre, könnte eine solche Menschengruppe He ss
Zeit länger vor der „Anpassungsfrage“ bewahrt bleiben. Die Idee rae ea es
paßt überhaupt nicht zum Buschmannleben und zur Buschmanngeschichte.

121

 
 

 

 

 

Buschkartoffeln und Greviabüsche ihre ersten Früchte, der Boden des
Laubwaldes ist mit schmackhaften Beerenfrüchten bedeckt. Pilze ** wachsen
an den Termitenhaufen und Wurzelknollen finden sich am Rande der
Vleys. Schildkröten und Ochsenfrösche sind aus dem Winterschlaf er-
wacht und bevölkern die Gegend. Die Termitenvölker ” schwärmen.
Raupen, Käfer und Heuschrecken finden sich auf Baum und Strauch. Zahl-
reiche Vögel haben in den Büschen und Bäumen in der Nähe von Wasser-
stellen ihre Nester gebaut und die junge Brut steht vor dem Flüggewerden.
Bald reifen die wilden Bohnen und Kürbisarten, denen Unkies und Erd-
nüsse folgen. Die Laubbäume haben Früchte angesetzt. So geht die Regen-
zeit vorüber, und es folgt die kalte Zeit (Mai-August). Wasserwurzeln,
Beeren von Wacht en bitje?® und Witgat, viele Wurzeln und Knollen
dienen jetzt als Nahrung. Die Dornbäume und Gelbholzbüsche sondern
Harz?” ab. Im Laubwalde sind die Früchte reif geworden und fallen ab.
Nester von wilden Bienen °® sind mit Honig gefüllt. Dann gibt es Manketti,
Marula, Rote Bohne, Palmäpfel und im Oktober kurz vor den neuen Regen-
zeiten reifen wilde Apfelsinen und die Früchte des Affenbrotbaumes.
Schlangen und Leguane und allerlei Arten von Vogeleiern werden das
ganze Jahr erbeutet, Baumwurzeln und junge Palmtriebe vervollständigen
die Speisenkarte. Das Sammeln dieser einzelnen Arten von Feldkost ist
bereits an anderen Stellen eingehend beschrieben, ich will mich daher dar-
auf beschränken, eine Schilderung des Termitenfanges zu machen.
Kurz vor der Regenzeit werden alle Dornbüsche noch einmal nach
Termitenhaufen durchsucht und jeder Familie einer Sippe eine bestimmte
Anzahl zugewiesen. Sobald die ersten Regenschauer gefallen sind und den
vertrockneten Boden erquickt haben, beginnt es sich um Sonnenuntergang
an den Termitenhaufen zu regen. Einige der geflügelten Einwohner
schwirren umher. Jetzt ist der Zeitpunkt da, eine der begehrtesten Feldkost
einzuheimsen. Ein geschäftiges Treiben hebt am folgenden Tag auf der
Werft an. Aus den dürren Ästen der Greviasträucher werden Bündel ge-
macht und mit Fasern zu Fackeln gebunden. Hiermit und mit etwas
Wasser beladen zieht die Buschmannfamilie am Nachmittag nach ihrem
Bezirk. Kurz vor Sonnenuntergang verteilen sich die Familienmitglieder

zu zweit an die einzelnen Termitenhaufen. Hier wird ein kleines Feuer

2 Pilze finden sich besonders zur Regenzeit auf den Termitenhaufen, allerdings
auch giftige. Die Buschmänner essen die Pilze besonders gern, müssen sich natür-

lich vor dem Genuß der giftigen hüten, was nicht immer geschieht. Vgl. dazu
Andersson: Reisen in Südwestafrika, I, TESTS. TAT,

S 25 Über die Termiten berichtet Andersson sehr Instruktives in „Reisen‘, I,
. 140f.

: 26 Uber die Dornbiische, die den Wandernden hindern, vorwärts zu kommen und
seine Kleider zerreißen, vgl. Andersson, Reisen, I, S. 163 u. 6.

*” Bei den Namas wurden Harze auch als Heilmittel verwendet; vgl. L. Schultze,
Aus Namaland, S. 690. Auch Hereros und Ambos genießen dieses süße Harz der
Bäume.

23 Über die „wilden Bienen‘

: in Südwestafrika berichtet auch Andersson,
Reisen, I, S: 14x.

122

 
 

RER

 

angezündet. Vor dem Flugloch gräbt man ei
Fackeln und Mäntel, Decken oder Tö
Termiten bereit. Kaum bricht die Dunkelheit herein, so beginnen die Ter-
miten mit ihrem Hochzeitsflug. Rasch wird eine Fackel entzündet und
schon flattern die ersten Termiten dem Lichte zu. Aber der Buschmann
stellt sich dicht vor das Ausflugloch hin und versengt durch Hin- und Her-
schwenken der Fackel den herumschwirrenden Insekten die Flügel. Sein
Begleiter scharrt diese mit der Hand oder einem Grasbüschel in die Grube
und birgt sie alsdann in dem Mantel oder den Gefäßen. Solange das Ge-
schäft an diesem Bau lohnend ist, verweilt man hier, um alsdann an einem
anderen Termitenhaufen die Arbeit fortsetzen. Bis zum Morgen hat jede
Gruppe einige Pfund der fetthaltigen Termiten gesammelt. Bei Tage wer-
den diese in der Sonne ausgebreitet und der Flügel, soweit sie nicht schon
von selbst abgefallen sind, entledigt. Hierauf setzt man sich zum Mahle
nieder und verspeist die nächtliche Beute. Etwa 10—14 Tage wird diese
Art des Sammelns betrieben.

ne kleine Grube und legt die
pfe zur Aufnahme der gefangenen

Beteiligt sich an der Arbeit des Feldkostsammelns die ganze Familie, so
verhält es sich anders mit der Jagd ?®. Diese wird allein von dem männ-
lichen Geschlecht ausgeübt. Männer und Jünglinge ziehen zur Antilopen-
jagd, während halbwüchsige Burschen sich nur auf Fallen- und Schlingen-
stellen legen.

Vertraut mit den Eigentümlichkeiten jeder Wildart, ihren Standplätzen
und ihren Gewohnheiten, hat es der Buschmann auf dem Gebiete der Jagd
zu einer Fertigkeit gebracht, in der er wohl an der Spitze aller Eingebo-
renen Afrikas steht3°. Zwar gibt es, wie in jedem Volke, hervorragende
und minder brauchbare Jäger, aber selbst der dümmste Buschmann ist dem
Bantu hierin weit überlegen. Ihm ist sein Jagdrevier ein offenes Buch.
Das Leben und Treiben des Wildes offenbart sich seinem in die Geheim-
nisse der Fährten und Spurenkunde eingeweihtem Auge oft aus kaum
wahrnehmbaren Anzeichen, über welche der Blick des Weißen gar zu leicht
achtlos hinweggleitet. Ein umgewandtes Steinchen oder ein abgerissenes
Blatt verraten ihm, zu welcher Zeit das Wild vor ihm sein Wesen trieb.
Mit einem Blick weiß er die Fährte des Bullen anzusprechen und von der
des Muttertieres zu unterscheiden, die des krankgeschossenen Stückes
unter den Spuren des anderen Wildes herauszufinden und zu halten. Tritte
und Geläuf eines Federwildes stellt er selbst auf trocknem Boden fest und
richtet seine Jagdmethode danach ein. Regungslos liegt er im glühendsten
Sonnenbrande an einer Brackpfanne und wartet auf das zum Bracken

 

 

29 i insi i agd sehr genau zu unterscheiden, ob sie das Entschei-
ae ir ctoughetertate eines Volkes ist, wie bei den Buschmännern, oder
ob sie nur zusätzlich dem Lebensunterhalt dient, wie bei den Hereros oder Ambos,
oder ob sie eine Folge des Verlustes von Herdenvieh ist, wie das bei den Khoi-Khoins
und Hereros in verschiedenem Maße der Fall war.

80 Das ist auch z. B. die Meinung Lebzelters: „Die u
einen optimalen Anpassungszustand, der von jedem einzelnen Buschmann auto-
matisch erreicht werden kann.“ (Eingeborenenkulturen, 5.123.)

123

 

RR
  

 

 

kommende Wild. Die Jagdmethode der alten Buren bei der Brackjagd *!
hat er sich zu eigen gemacht. So fand ich an der Wasserstelle der Brack-
pfanne Gautscha im Kaukauveld eine Reihe von etwa I m hohen, geschlos-
senen Steinringen, in denen die Buschleute etwa 20 Schritt vom Wasser
entfernt dem trinkenden Wilde auflauerten. Groß ist der Buschmann als
Pirschjäger. Scharf schweift sein Auge über die Stellen, wo er Wild ver-
mutet, zum Beispiel frische Brände oder Brackstellen. Hat er ein Stück
Wild erblickt, so läßt er sich nieder und entwirft seinen Plan. Unter gutem
Wind und Benutzen der geringsten Deckung pirscht er sich an das Wild
heran. Je mehr er sich dem Wilde nähert, desto behutsamer schleicht er
und bewegt sich nur, wenn das Wild den Kopf gesenkt oder abgewandt
hat. Bald ist kaum noch Deckung vorhanden, fast lautlos kriecht er jetzt
auf dem Bauche näher, in der Rechten den Bogen und einige Pfeile hal-
tend. Noch muß er einen kleinen Busch erreichen, um von dort sein tot-
bringendes Geschoß entsenden zu können. Vorsichtig wird noch einmal
durch Fallenlassen von erhobenem Sand die Windrichtung festgestellt
und dann mit Aufwand aller Körpergewandtheit dieser Endpunkt er-
reicht. Hier angekommen, wartet er ruhig mit schußfertigem Bogen, bis
sich die Antilope ihm nähert und ein gutes Ziel bietet. Ist dieser Zeitpunkt
gekommen, so sendet er ihr einen Pfeil in die Flanke.

Schlappjagen von gesundem Wilde durch mehrere Buschleute dürfte
wohl kaum wegen der geringen Aussicht auf Erfolg angewandt werden,
vielmehr bildet diese Jagdart den Abschluß der vorhergehend beschrie-
benen Jagd. Am nächsten Tage folgt der Schütze mit einigen Gefährten
der Spur der angeschossenen Antilope. Infolge der Wirkung des vergif-
teten Pfeiles läßt deren Beweglichkeit nach, und nach kurzer Hetze fällt
sie ihren Verfolgern zur Beute. Im Oktober 1917 schoß ich auf dem Brack
in Gautscha kurz vor Sonnenuntergang einen Wildebeestbullen schwer
krank und konnte wegen der schnell hereinbrechenden Dämmerung nicht
mehr die Verfolgung aufnehmen. Daher nahm ich erst am nächsten
Morgen in Begleitung einer Anzahl von Buschleuten die Schweißfährte
auf, die in einen dicken Hackiesbusch 3? auf den Dünen führte. Plötzlich
stand auf etwa 20 Schritte das Wildebeest3® vor uns, um im nächsten
Augenblick flüchtig zu werden. Ein schnell abgegebener Schuß hatte keine
tödliche Wirkung. Im nächsten Moment warfen die Buschleute alle ihre
Sachen mit Ausnahme der Assageis von sich und stürmten hinterher. Es
dauerte eine kleine Weile, da hörte ich lebhaftes Rufen. Eiligst begab ich
mich mit meinem Wasserträger nach dieser Richtung hin. Bald kam ich

 

 

1 „Brackjagd‘ ist die Jagd, die ausgeübt wird, wenn das Wild in der Nacht zum
„Bracken‘‘ kommt, d. h. wenn es vor allem in der trockenen Zeit genötigt ist, zu den
salzhaltigen Pfannen zum Trinken zu kommen. Ein Bild davon aus der Mitte des
vorigen Jahrhunderts gibt Andersson im II. Bande seiner „Reisen‘. Vgl. auch
Passarge, Buschmänner, S. 53. Über die alten Buren als Jäger vgl. L. Schultze
Aus Namaland, S. 268. ;

32 Hakkiesbusch, eine Art Dornakazie; Afrikaans: hakie, kleiner Haken.
33 Connochates taurinus Burchell; L. Schultze, Aus Namaland, S. 278:

124

  

 

 
 

 

 

auf eine kleine Blöße. Hier stand der Wildebeestbulle mit den Flanken
schlagend, die Zunge weit hervorgestreckt, von mehreren Assageis ge-
troffen. Ringsum die Buschleute mit erhobenem Assagei. Ein rascher Fang-
schuß erlöste das Tier von seinem Leiden.

Auf diese Art wird jede angeschossene Antilope zur Strecke gebracht.
Nicht immer ist diese Jagdart ungefährlich und oft setzt sich die wunde
Antilope zur Wehr. So hatte ich einen Buschmann, der auf der Brust und
dem linken Oberarm noch die Narben trug, die ihm ein annehmender
Gemsbock beigebracht hatte. Nur die Schwäche der kranken Antilope und
ein günstiger Zufall hatten es verhindert, daß dem Jäger das Herz durch-
bohrt wurde.

Außer Pfeil, Bogen und Assagei verwendet der Buschmann den Kirri®*
zur Jagd. Kleinen Böcken oder Hasen, die plötzlich kurz vor ihm auf-
springen, schleudert er diesen mit großer Gewandtheit nach und zer-
schmettert ihnen die Läufe. Durch einige Schläge ins Genick wird das so
erbeutete Wild getötet. Interessant ist es, den Buschmann auf der
Schlangenjagd zu beobachten. Da ich für die Häute von großen Schlangen
stets einige Koppie Tabak bezahlte, so legten sich die Buschleute bei jeder
gebotenen Gelegenheit auf diese Jagdart. Es ist für den Buschmann ein
leichtes, den Aufenthaltsort der Schlangen festzustellen, sei es in einem
hohlen Baum oder in einem alten Termitenhügel. Er setzt sich mit einem
besonders scharf zugespitzen Grabstock vor das Loch der Schlange und
erwartet ihr Hervorkommen. Meist wird die Schlange um die Mittags-
stunde ihren Schlupfwinkel verlassen, um sich zu sonnen. Regungslos mit
erhobenem Grabstock lauert der Buschmann, bis sich der Kopf zeigt. In
demselben Augenblick treibt er den Stock durch den Kopf der Schlange
und drückt ihn in die Erde. Sobald die Schlange verendet ist, zieht er sie
heraus und streift ihr die Haut ab.

Kleinen Antilopen wie Deuckern und Steinböcken stellt der Buschmann
mit Schlingen nach. Da diese Böcke Standwild sind und die Gewohnheit
haben, stets auf derselben Stelle auszutreten, so stellt er die Schlinge in die
Wechsel und sieht sie täglich nach. In den Hackiesbüschen wachsen meist
viele Unkies® und hiernach scharren die Perlhühner. Unauffällig stellt
der Buschmann hier einige Schwippgalgen und beködert sie mit einem
Unkie. Arglos hackt das Perlhuhn danach und hat sofort die ‚Schlinge um
den Hals. Durch Herumspringen und Flattern zieht es diese immer fester
zu und wird erdrosselt. Auch für Strauße und schwächeres Raubwild
stellen die Buschleute derartige Fallen. Hat er ein Straußengelege ge-

3 Die Herkunft des Wortes kirri konnte ich noch nicht ermitteln. Das Wort ist
in der Form kierie mit einer Bedeutung Stock, Wanderstock, Holzverteidigungs-
waffe in das heutige Afrikaans übergegangen. Es war schon seit der Zeit der Ankunft
der Europäer in Südafrika das Wort für die Wurf- und Schlagkeule der Eingeborenen,

besonders als „‚knopkierie‘‘ mit verdicktem Ende; vgl. L. Schultze, Aus Nama-

land, S. 668. : :
3 Unkies, Kapholländisch: Uientjes, eßbare Feldzwiebeln. Im heutigen Afri-
kaans: uintjie (sprich: kie). Gehört zur typischen ,,Feldkost”.

125
 

 

  

funden, so will er auch noch einen der brütenden Vögel erbeuten. Hierzu
setzt er einen vergifteten Pfeil zwischen die Eier, so daß die Spitze nach
oben zeigt. Der brütende Strauß setzt sich nun nieder und treibt ihn sich in
den Leib. Von heftigen Schmerzen gepeinigt, enteilt er der Unglücksstätte.
Der Buschmann nimmt am nächsten Tage die Spur auf und findet den
verendeten Vogel. Hin und wieder werden auf dieselbe Art unter Schatten-
bäumen, an denen das Wild in der Mittagszeit zu ruhen pflegt, vergiftete
Pfeile in die Erde gesteckt. Ich fand solche in Blockfontein **; in den Fub-
pfaden waren durch verknotete Grashalme Warnungszeichen errichtet.

Ein weiteres Instrument ist die Hakensonde®’, ein 5 m langer aus
mehreren dünnen Ruten zusammengesetzter Stock, an dessen Ende sich
ein Haken aus Eisendraht befindet. Dieses Gerät dient hauptsächlich zum
Springhasenfang. Hat es des nachts geregnet, so begeben sich die Busch-
leute mit ihren Hakenstöcken versehen nach den Gegenden, wo die Spring-
hasen ihre Baue haben. Schnell ist es festgestellt, in welchem Bau diese
Nachttiere eingefahren sind. In die Röhre wird jetzt die biegsame Rute
eingeführt. Diese schmiegt sich allen Windungen des Baues an, bis sie an
oder über den Springhasen kommt. Sofort merkt der Buschmann, wo der
Hase sich aufhält und dreht die Rute bis der Haken diesen erfaßt. Langsam
und bedächtig zieht er den unglücklichen Gefangenen ans Tageslicht und
befördert ihn mit einem Stockschlag ins Jenseits. Auf diese Art werden
mitunter bis zu einem halben Dutzend an einem Tage erbeutet. Wild-
schweine, Erdferkel und Stachelschweine werden, wenn die Bauten nicht
allzu groß sind, ausgegraben und mit dem Assagei oder Kirri getötet.
Tauben, Wachteln und kleine Vögel werden durch Steinwürfe erlegt.

Gejagt wird das ganze Jahr über, aber die beste Jagdzeit ist nach der
Regenzeit. Sobald das Gras trocken zu werden anfängt, legt der Busch-
mann allenthalben Brände ® an, um das Wild anzulocken. Auf diese Weise
erreicht er, daß, wenn nach einigen Wochen der junge Aufschlag kommt,
sich auf den Bränden Wildrudel aufhalten.

86 Vgl. oro-hydrographische Karte in DK II, west. 20° östl. Lg. und 18° südl. Br.

® Vgl. Abb. S. 668 in L. Schultze, Aus Namaland, S. 634.

®® Die Grasbrände der Eingeborenen gehören zu den ältesten bekannten Maß-
nahmen in Afrika südlich der Sahara, da schon der Phönizier H anno in seinem ,,Peri-
plus‘ (von etwa 470 v. Chr.) § 14 davon berichtet und bereits Mungo Park (Travels
in the Interior Districts of Africa, London 1799, Chap. 44) die richtige Erklärung
dafür nicht bloß für Senegambien, sondern auch allgemein gegeben hat, wenn er
sagt: „Diese jährlichen Brände (vor der Regenzeit) haben zur Folge, daß alsobald
danach frisches und süßes Grün das Land bedeckt und das Land deshalb gesünder
und angenehmer wird.“ L. Schultze erwägt die Gründe für diese Wirkung mit
den Worten: ‚Die gute Wirkung ist nicht zu leugnen; inmitten dürrer unversehrter
Grasflächen fallen die reichen jungen Triebe auf eingeäschertem Felde auf. Gibt
die Asche dem Boden so viel Nährsalze oder macht sie, weil hygroskopisch, das
spärliche Wasser der ersten Regenschauer, das sonst die Stümpfe nur flüchtig
näßt und dann verdunstet, der Pflanze nutzbar, daß die versengten Stümpfe so
viel früher auskeimen ?‘“ (Aus Namaland, S. 634.) Wir wissen aber heute, daß
die Steppenbrände viel wichtige Bodenchemikalien zerstören, Erosion fördern, und

daß sie deshalb zu den Systemen primitiven Raubbaus zu rechnen sind. Heute sind
sie unter strenge Strafe gestellt.

126

  

 

 

 
 

wi

 

An jagdbarem Wild ist heute 3% im Gebiet der !Kung-Buschleute noch
folgendes vorhanden: In den trockenen Waldgebieten und im Kaukau-
veld die Giraffe, zwischen Kandum und Schadum Zebrarudel und ver-
einzelte Bastardhartebeeste. GroBe Elandherden durchziehen zur Regen-
zeit das ganze Land. Gemsböcke, Wildebeester und Hartebeester kommen
fast überall im Sandveld vor, während die Bastardgemsböcke sich mehr in
den Waldgebieten und an offenen Wasserstellen aufhalten. Roiböcke und
Springböcke finden sich an den Pfannen im Kaukauveld und von dort nach
Süden zu. Im ganzen Lande leben Deucker, Steinbock, Warzenschwein,
Erdferkel*%, Stachelschwein, Hase und Springhase. Die Vogelwelt ist
durch den Strauß, Pan, Perlhühner, Fasanen, Sandhühner und Tauben
und zur Regenzeit durch allerlei Wasserwild vertreten.

An Raubtieren sind vereinzelte Löwen, Leopard, Gepard, Rotkatze,
Graukatze, Ginsterkatze, Hyänen und Schakale, Löffelhunde, Stinkkatzen
und Erdmännchen vorhanden. Von Raubvögeln seien Aasgeier und zahl-
reiche Adler- und Falkenarten erwähnt.

Das unstete Leben des Buschmannes und sein eingeschränkter Wasser-
vorrat, der manchmal kaum genügt, den eigenen Durst zu stillen, verbietet
das Halten größerer Haustiere wie Rinder, Schafe und Ziegen *! von selbst.
Als einzigen Gefährten findet man ab und zu den Hund * vor, der haupt-
sachlich Wachdienste zu verrichten hat. Hunde von edler Abstammung
besaBen die Buschleute im Kaukauveld, jedoch stammen diese von den
Betschuana her. Gute Tage haben die Hunde bei den Buschleuten gerade
nicht, müssen sie sich doch von den Brocken nähren, die von des Herrn
Mahlzeit abfallen und diese sind oft recht kärglich. Fast nur noch Haut
und Knochen begleiten sie ihren Besitzer auf seinen Streifzügen und
schlafen nachts am Lagerfeuer. Trotzdem werden sie besser behandelt als
die Hunde der Hereros, bei denen es mehr Schläge als Fressen gibt. Mein
Freund traf in Kuatscha im südlichen !Kungveld einen Buschmann, der
zwei gezähmte Schakale besaß. Des öfteren unternahmen sie Flucht-
versuche und wurden dann von ihrem Herrn zur Strafe zusammen-

gekoppelt.
11. Nahrungsmittelbeschaffenheit

Die Speisenkarte des Buschmanns ist auBerst reichhaltig ®. Wird doch
fast alles GenieBbare aus dem Tier- und Pflanzenreiche verzehrt. Man

89 Dieses „heute‘‘ gilt heutzutage nicht mehr. : :

40 Erdferkel, Orycteropus afer (Pall.), die genaue Beschreibung seiner Lebens-
weise ist zu finden in L. Schultze, Aus Namaland, S: 5048. ae

41 Das Halten derartiger Haustiere gehört ja sowieso nicht zur ursprünglichen
„Buschmannkultur‘‘, wie heute dieses Wort verstanden wird. 2

#2 Über die Hunde als Gehilfen bei der Raubtierjagd der Buschmänner vgl.
L. Schultze, Aus Namaland, S. 667f.

48 Dieser Abschnitt in der Arbeit Wilhelms
weil er dem mit dem Lebensraum der !Kung (
weniger anschaulich vertrauten Leser darauf aufmer
auch die vegetabile Nahrungsquelle für ihn wichtig,

ist deshalb von besonderem Wert,
und sog. Buschmänner überhaupt)
ksam macht, wie stark doch
wenn auch jahreszeitlich be-

127

 

|
  

   

 

 

kann wohl scherzhaft den Buschmann als einen Allesfresser bezeichnen.
Eine Delikatesse ist die Wamme eines Gemsbockes oder Wildebeestes. Zu
Zeiten der Not wird jedes Stück Leder weichgekocht und gegessen, auch
das frische Fell einer Antilope wird in der Asche geröstet und verzehrt.
Wenn ich meine Buschleute Riemen aus Wildfellen herstellen ließ, so wurde
ich stets um die abfallenden Lederstücke gebeten, die auf die genannte
Weise zubereitet und verspeist wurden.

Bei der Zubereitung der Speisen, werden verschiedene Arten angewendet.
Die einfachste Art ist das Rösten in der Asche. Ein kleines Stück Wild
wird in die glühende Asche des Lagerfeuers gebettet und unter mehr-
maligem Drehen und Wenden bis zum Garwerden geröstet. Raupen,
Raupenpuppen, Käfer und dergleichen werden ebenso zubereitet, ferner
Ranken von der Wasserwurzel, Baumwurzeln, Scharlachgurken, Zwiebel-
arten und verschiedene Baumfrüchte. Die Mitteltriebe einer jungen Palme
werden gleichfalls in Asche gebacken. Stachelkürbisse müssen zuerst durch
Rösten entbittert werden und haben dann einen bratapfelähnlichen Ge-
schmack. Tschamaskerne werden zuerst geröstet, darauf zerstampft und
gekocht. Von vielen Baumfrüchten wird das Fruchtfleisch abgekocht und
der Kern geröstet. Die Beeren der zahlreichen Sträucher werden zu Suppe
verkocht. Falls genügend Wasser vorhanden ist, wird das Fleisch von
größerem Wild in der Regel gargekocht. Sehr fettes Fleisch, z. B. von
Elandantilopen, wird gern im eigenen Fett gebraten und die Grieben ver-
zehrt. Perlhühner werden auf folgende Art zubereitet. Das erlegte Perl-
huhn wird, so wie es ist, der Länge nach auf einen kleinen Stock gespießt
und dieser in schräger Richtung am offenen Feuer in die Erde gesteckt.
Nach einer Weile wird das Perlhuhn etwas gewendet und von dieser Seite
gebraten und so fort, bis es ringsum gar ist. Zum Schlusse werden die
abgesengten Federn durch Klopfen entfernt und das Mahl kann beginnen.
Roh gegessen werden die meisten Feldfrüchte wie Beeren, wilde Apfel-
sinen, Palmäpfel, Marula, Manketti, einzelne Zwiebeln, Wasserwurzeln
und Pilze. Rote Bohnenfrüchte, wilde Bohnen und mancherlei meldeähn-
liche Pflanzen werden gekocht. Blut wird ebenfalls genossen. Ist ein Stück
Großwild erlegt, so ist der Buschmann beim Zerwirken darauf bedacht,
daß möglichst wenig Blut verlorengeht. Dieses wird mit der Hand aus
dem Körper des Wildes in den kleinen Magen geschöpft und dieser durch
Stäbchen verschlossen. Zu Hause angelangt, wird das Blut in den Kochtopf
geschüttet und unter Hinzutun von fetten Fleischstücken ein richtiges
Blutgericht zubereitet. Diese Mahlzeit ist indessen nur den Männern und
mannbaren Jünglingen zu essen erlaubt. Eier dürfen nur ganz alte Leute

grenzt ist (vgl. K. Dittmer, Allgemeine Völkerkunde, S. 142), wie alles andere
auch. Im Begriff der ,,Buschmannkultur‘‘, wie wir sie heute verstehen und von
der wir wissen wollen, ob sie immer so war, liegt es selbstverständlich eingeschlossen,
daB diese Menschen ,,Knollenfrucht- und Zwiebelesser‘‘, aber keine Körnerfrucht-
esser, also Mehlspeisenesser, wie etwa die (Ovambos) Ambos sind, abgesehen davon,

a alle Eingeborenen Siidafrikas Baumfriichte und Beeren essen, wenn sie welche
inden.

128

 

 
 

 

—

 

essen. Milch wird, wenn irgendwie auf der Farm oder bei viehziichtenden
Eingeborenen erhältlich, von allen gern genossen. Als Fett bei der Zu-
bereitung von Speisen dient das Brust-, Darm- und Nierenfett, ferner das
ausgelassene Markfett der großen Röhrenknochen. Von Gewürzen ist
Salz** bekannt und wird gern angewendet. Meist ist es jedoch schwer
erhältlich und stammt von Europäern her. Allerdings wird auch das Salz
größerer Brackpfannen, z.B. Gautscha im Kaukauveld, zum Kochen ver-
wendet. Ist einmal Fleisch im Überfluß vorhanden, wozu schon eine sehr
große Antilope erlegt sein muß, so wird Fleckfleisch hergestellt. Das
Wildbret wird in Streifen geschnitten und über Büsche und Sträucher
gehängt und so den dörrenden Strahlen der Sonne ausgesetzt *°. Ist es
einigermaßen trocken, so wird es zu Bündeln zusammengepackt und mit
Fellstreifen verschnürt. Diese werden im Pontok solange aufbewahrt, bis
sich das frische Fleisch seinem Ende nähert. Häufig liest man, daß die
Buschleute halbrohes Fleisch essen. Dieses entspricht aber ganz und gar
nicht den Tatsachen. Im Gegenteil, rohes, blutiges Fleisch zu essen, ist
dem Buschmann, der sonst absolut kein Kostverächter ist und selbst noch
madenwimmelndes Aas schmackhaft findet, ein Greuel. Roastbeef, das
ich mir des öfteren braten ließ, wurde niemals gegessen und mit Ge-
bärden des Abscheus zurückgewiesen.

Die Mahlzeiten finden gemeinsam statt*. Die Hauptmahlzeit wird des
Abends eingenommen, wenn alles aus dem Felde zurückgekehrt ist.
Kleinere Mahlzeiten werden morgens, eventuell noch mittags abgehalten,
jedoch richtet sich dieses nach den Umständen. Männer, Frauen und
Kinder essen stets zusammen, wenn es auch bestimmte Gesetze über ver-
botene und erlaubte Speisen gibt.

In die Zubereitung der Speisen teilen sich die einzelnen Familienmit-
glieder. Man kann nicht sagen, daß ausschließlich die Frau in der Haupt-
sache damit beschäftigt ist. Bei der Bereitung von Fleischspeisen ist es
eher der Mann, der die Hauptarbeit verrichtet, während bei Speisen, die
erst durch Zerstampfen im Mörser zum Kochen hergerichtet werden, die

 

 

4 Über den Salzhandel unter den Buschmännern und über die dazugehörende
Salzgewinnung an den Salzpfannen vgl. H. Vedder, Am Lagerfeuer, Windhoek
1938, S. 107. Aber die „Feldbuschmänner‘ kommen auch ohne Salz aus, während
F. Galton 1851 von den Hereros erklärte, sie genössen niemals Salz (Narrative
of an explorer, London 1889, S. ıır). Das gilt heute nicht mehr. : :

45 Dieses in Streifen geschnittene und an der Sonne getrocknete Wildfleisch,
das im Kaphollandischen und noch heute in Afrikaans Biltong genannt wird, ist
wahrscheinlich der älteste Versuch der Wildbeuter, ein jahreszeitlich-gehäuftes Auf-
treten von Nahrungsmitteln für die dürftigeren Zeiten nutzbar zu machen. Es wird
noch heute unter den burischen Landbewohnern sehr geschätzt. Auch die Ambos
kennen das ‚Trockenfleisch‘‘ neben „Gemüsekonserven“ wie die Hereros. —
F. Fülleborn empfahl 1900 auch den europäischen Reisenden folgende Methode:
„Will man Fleisch konservieren, so trocknet man es, ın Streifen geschnitten über
gelindem Feuer.‘‘ (Das deutsche Njassa- und Ruwuma-Gebiet, etc. Berlin 1906
4 Ee „gemeinsame Essen‘ der !Kung wie vieler Wildbeuter ist ein wichtiges

Kennzeichen für deren Gesellungsform.

129

9 Jahrb. für Völkerkunde, Bd. XII

. 2
  

 

Frau die Arbeit leistet. Kinder betätigen sich durch Anlegen von Holz,
Zugießen von Wasser und Abpassen der Kochtöpfe. Gegessen wird im
allgemeinen mit den Fingern. Die Speisen werden mit der Hand ergriffen
und zum Munde geführt. Bei größeren Fleischstücken wird in das eine
Ende eingebissen, das untere festgehalten und mit der anderen Hand das
Fleisch vor dem Munde abgeschnitten. Suppen werden mit einem Schöpf-
löffel in kleinere Gefäße verteilt und getrunken. Festere Speisen werden
auch mit kleinen Holzlöffeln gegessen.

Von den Genußmitteln sind die wichtigsten Tabak*” und Dagga°®,
jedoch werden sie nicht angebaut, sondern durch Tausch erworben oder
als Bezahlung für geleistete Dienste. Die ackerbautreibenden Ovambo-
stämme, die Betschuana und in kultivierten Gegenden der Weiße liefern
den Tabak, der bei den Kafferstämmen in Kugel- oder Kegelform fer-
mentiert wird, während der Weiße entweder Schnittabak oder den ein-
geführten stark opiumhaltigen Plattentabak hergibt. Geraucht wird nur
durch die Lunge, einige tiefe Züge werden eingesogen und alsdann dem
Nebenmann die Pfeife weitergereicht. Jeder Buschmann, ob Mann, Frau,

4 Seit dem ersten Zusammentreffen zwischen einem Europäer, namens Johann
Wintervogel im Jahre 1655, der mit einigen seiner Mitsoldaten aus der Besatzung
Kapstadts unter van Riebeeck nach dem Norden lediglich aus Abenteuer- oder
Forschungsbedürfnissen heraus bis etwa in die Nähe des heutigen Paarl (C. P.)
vorstieß, mit angriffslustigen ‚„Buschmännern‘ (im heutigen wissenschaftlichen
Sinne des Wortes) zusammentraf, sie aber sofort durch Anbieten von Tabak freund-
lich stimmte, wissen wir, welche Rolle der Tabak bei diesen Menschen spielt. Tabak
kann die Buschmanner wirklich ,,andersmaaken‘‘ wie man auf kapholländisch
sagte! Man muß Peter Kolbs ‚Reise zum Vorgebirge der Guten Hoffnung“
(Nürnberg 1719) lesen, um die Bedeutungsbreite des Wortes ‚andersmaaken“ zu
erkennen. Kolb bringt viele Fälle, die zeigen, wie man zu ‚einem anderen Menschen
gemacht werden kann‘, nämlich vor allem durch unaufhörliches Tanzen und durch
Tabakrauchen. In der so bewirkten ‚Ekstasis‘‘ erlebt der Eingeborene einschließlich
des „Buschmanns‘“ eine ‚andere Welt‘, die ihm jedenfalls freundlicher vorkommt
als die irdisch-alltägliche. Die Leidenschaft, die der Buschmann auf diesem Gebiete
des Rauchens an den Tag legte, hat ihn auch hinsichtlich der Ausgestaltung seiner
Tabakspfeifen erfinderisch oder stark nachahmungslustig bis zum Gebrauch der
„Wasserpfeife‘‘ gemacht. Darüber gibt Wilhelm gute Ausführungen, die noch durch
Schapera, The Khoisan Peoples, etc. S. rorf., ergänzt werden können.

48 Uber den starker toxischen Rauchhanf, Dagga genannt, ist sich auch Wilhelm
nicht sicher, ja auch noch in neuester Zeit die Ärzte nicht, während Anbau und
Genuß von Dagga streng durch die Gesetzgebung bestraft wird. Gewiß gibt es
auch von diesem Hanf stärkere und schwächere Sorten, und auch hierbei gilt die
Regel, wenn man alles in Maßen genießt, ist es nicht ohne weiteres schädlich. Das
Problem aber ist, kann sich der Eingeborene und erst recht der Buschmann in
dieser Beziehung beherrschen. Nach meiner Meinung kann er das nicht, wenn er
nicht wirklich in seiner ganzen Person, aber im geistig-sittlichen Sinne anders ge-
macht worden ist. Aber dann ist er eben auch kein „Buschmann‘ mehr.

Eine im Lindenmuseum in Stuttgart befindliche Dagga- (Dacha-) Pfeife der
!Kung bildet Lebzelter auf S. 42 seiner „Eingeborenenkulturen‘‘ ab. Das Wort
„Dagga‘“ oder „Dacha“ ist nach L. Schultze (Aus Namaland, S. 204) ein Nama-
Wort, daxab; es bedeutet „wilder Hanf“. Über die Wirkung des Hanfrauchens im
ee Ostafrika vgl. F. Fülleborn, Das deutsche Njiassa- und Rowumagebiet,

. 157.

130

  

 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
 

i

 

 

Madchen oder Junge, ja selbst bis zum dreijahrigen Kinde hinab, ist
ein leidenschaftlicher Raucher. Tabak und nochmals Tabak, das ist das
Mittel, das den Buschmann selbst bei anstrengender Arbeit in guter Laune
erhalt. Mannigfach sind die Formen der Tabakpfeife. Im einfachsten
Falle erfullt ein Deuckerknochen, der auf einem Ende mit Lumpen, Bast
oder einem filzigen Spinnennest verstopft ist, seinen Zweck. Die röhren-
formige Ovambopfeife aus gebranntem Ton oder die Nachahmung der
europäischen Pfeife aus demselben Material, eine Specksteinröhre, sie alle
bilden die nächste Stufe der Vollkommenheit. Jede Messingpatronenhülse,
die ein weißer Jäger weggeworfen hat, wird aufgesammelt und mittels
einer zweiten, nachdem beiden der Boden abgefeilt ist zu einer Röhre
zusammengesteckt. So bildet eine Patronenhülse Mod. 71, an die eine
kleine Mod. 88 gesteckt ist, eine Pfeife. Jede Metallröhre, die sich auf
der Farm auftreiben läßt und zu diesem Zweck geeignet erscheint, wird
entwendet und zu einer Pfeife verarbeitet. Im Grootfonteiner Sandveld
endlich existieren bereits die Holzpfeifen europäischer Herkunft. Hat
der Buschmann gerade gar keine Pfeife bei sich und will rauchen, so
weiß er sich auch zu helfen. Fast überall wächst ein Strauch mit einer
rötlichen Wurzel (Talinum caffrum). Schnell ist dieser ausgegraben und
auf dem stärkeren Ende der Wurzel eine Höhlung zur Aufnahme des
Tabaks geschaffen, während an der dünnen Seite mit dem Dornauszieher
ein Loch durchgebohrt wird, so daß eine Pfeife in Form einer Zigarren-
spitze entsteht. Gestopft wird die Pfeife stets mit der Hand. Werden Ton-
oder Metallpfeifen zu warm, daß die Gefahr besteht, daß sie dem Raucher
die Lippen verbrennen, so werden sie durch Hin- und Herrollen zwischen
den Handflächen abgekühlt. Ist gar kein Tabak vorhanden, so wird der
Pfeifenabsud sorgfältig herausgekratzt und in Wasser gelöst. In diese
Mischung werden sodann Rindenstücke oder Lumpenfetzen gebracht und
nach dem Vollsaugen getrocknet, um alsdann als Tabakersatz zu dienen.
Noch begehrter als der Tabak ist der Daggahanf. Hat man dieses Ge-
nußmittel bei sich, so kann man dafür beim Buschmann beinahe alles er-
langen. Für eine Pfeife davon gibt der Buschmann bereitwillig jedes Stück
seiner Jagdbeute oder seines sonstigen Hausrates her. Zum Rauchen dient
ebenfalls eine Art der vorhergehend beschriebenen Pfeifen. Jedoch er-
fordert der Genuß einige Vorbereitungen. Im Busch wächst ein kleiner
Strauch, dessen Wurzel in Wasser gelegt einen seifenartigen Schaum
gibt. In einer Büchse wird das Seifenwasser hergestellt. Ein weiterer er-
forderlicher Apparat ist die Mittelrippe eines Palmblattes der Hyphaene
ventricosa, an deren Unterseite sich eine Wölbung befindet. Soll geraucht
werden. so setzt sich eine Gruppe im Kreise hin und macht in der Mitte
eine kleine Vertiefung. Die Pfeife wird gestopft und in Brand gesetzt.
Darauf tut der Älteste einen Zug und nimmt sofort hinterher einen
Schluck von dem Seifenwasser zum Mundspülen. Darauf ergreift er die
Palmrippe mit der Rinne nach oben gekehrt, setzt sıe an den Mund und
läßt die Flüssigkeit daran unter Burbeln in das Loch laufen. Unterdessen
wird die Pfeife dem Nachbarn überreicht und macht so weiter die Runde.

131

9*
 

  

 

Diese Art des Rauchens habe ich nur bei den Männern beobachtet, jedoch
scheinen auch Frauen hin und wieder diesem Genusse zu fröhnen. Im
allgemeinen wird die Schädlichkeit des Daggarauchens bei den Buschleuten
wohl übertrieben. So selten und schwer ist er zu erlangen, daß er in einigen
Tagen aufgeraucht ist. Dann gibt es vielleicht jahrelang gar nichts mehr
davon. Allerdings läßt sich nicht ableugnen, daß bei einzelnen Individuen
Rauschzustände, Ohnmacht und Benommenheit der Sinne eintreten. Auch
mag es sich wohl ab und zu ereignen, daß ein Berauschter in das Lager-
feuer fällt und sich übel verbrennt. Stets werden ihm jedoch seine Ge-
fährten beispringen und von der Gefahr des Verbrennens retten.

12. Waffenund Jagdgeräte

Der Assagei*® der Buschleute besteht aus einem etwa 1,50 m langen
Schaft, der in der Regel aus dem Holze des Wacht en bitje (Ziziphus
mucronata) gefertigt ist. Ein gerader Trieb von etwa 2 m Länge wird
abgehauen, seiner Rinde entledigt und der nackte Stab über Feuer ge-
trocknet, gerichtet und gehärtet. Darauf wird er glatt geschabt unter
Zuhilfenahme eines Messers und am schwächeren Ende spitz zulaufend
abgerundet. Das stärkere Ende wird glatt abgeschnitten und in der Mitte
ein Loch zur Aufnahme der Assageispitze vermittelst deren Schaftende,
nachdem es im Feuer erhitzt ist, eingebrannt. Ist diese Arbeit erledigt,
so wird nach außen zur Verstärkung des Schaftholzes ein nasser Leder-
streifen mehrmals herumgewickelt. Die Assageispitze ist stets von einem
Bantustamme geschmiedet und erhandelt. Da sie sehr schwer erhältlich
und dann stets teuer bezahlt werden muß, so ist sie ein großer Wert-
gegenstand und wird nur zeitweise in den Schaft gesteckt. Sie wird ent-
weder in der Sammeltasche aufbewahrt oder ist im Pontok von dem Be-
sitzer wohl vor unrechtmäßigen Händen verwahrt. Die Assageispitze ist
niemals vergiftet, muß sie doch im Notfalle das Messer ersetzen 5°. Der
Assagei dient einmal bei Kämpfen als Verteidigungswaffe, jedoch wird
er in diesem Falle nicht geworfen, sondern dient lediglich als Stoßwaffe.
Andererseits dient er zum Abfangen des im Wundbette sitzendes Wildes
und wird dann auf kurze Entfernung von einigen Metern geworfen.

Der Bogen besteht aus Gelbholz (Terminalea sericea) und hat etwa
ein Länge von ı m, beide Enden laufen in Spitzen aus. Der Querschnitt
ist rund. Die Sehne besteht aus zusammengedrehten Antilopensehnen.

 

 

49 Uber die Herkunft und Bedeutung des Wortes Assagai hat P. J. Veth in ,, Vit
Oost en West‘‘ (Arnhem 1889, p. 129f.) Auskunft gegeben; es ist wahrscheinlich
ein berberisches Wort mit der Bedeutung „Wurfspieß‘. Die !Kung verwendeten
diese Waffe gelegentlich auch als Stoßwaffe, wie J: H. Wilhelm betont.

5° Ander Verwendung der eisernen Spitze erkennt man, wie auch J. H. Wilhelm
hervorhebt, daß der Assagai ein übernommenes Gut ist. Die Mitteilungen Leb-
zelters darüber (Eingeborenenkulturen, S. 39) weichen etwas von denen Wilhelms
ab, der auf die Abnehmbarkeit des Eisenblattes verweist, damit es als Messer be-
nutzbar bleibt. Zu Lebzelters Zeit war diese besondere Verwendung offenbar nicht
mehr wegen des reichlicheren Vorhandenseins von Messern nötig.

132

  

 

 
 

 

 

Die Sehnenbefestigung ist im Grootfonteiner Sandveld doppelt, d. h. jedes
Ende ist mehrmals um die Spitze gewickelt und verknüpft. Im Kaukau-
veld dagegen scheint die Sehnenbefestigung auf einer Seite aufstreifbar
und nur am anderen Ende aufgewickelt vorzuherrschen. In der trockenen
Jahreszeit bleibt die Sehne am Bogen, während sie zur Regenzeit abge-
nommen und besonders verwahrt wird 1. Die Bogenspannung ist folgende:
Der Bogen wird mit der linken Hand in der Mitte umfaßt. Die Rechte
hält die Sehne und das Pfeilende. Der Pfeil wird weiter von der Linken
an seinem oberen Ende zwischen Daumen und Zeigefinger gehalten. Die
Spannung der Sehne vor dem Abschuß erfolgt durch Unterstützung des
Ringfingers der rechten Hand. Der Bogen wird je nach dem Zweck in
2 Lagen gehalten. Steht der Buschmann beim Schießen, so hält er den
Bogen senkrecht, während er ihn im Liegen, wenn er z. B. auf ein an-
gepürschtes Stück Wild zielt, in waagerechter Lage handhabt. Die Höchst-
schußweite ist wohl mit 50 Schritten reichlich bemessen, darüber hinaus
treffen selbst die besten Schützen nur zufällig. Die Durchschnittsentfernung
beträgt 20-——30 Schritte. An ein Stück Wild schleicht der Buschmann auf
10 Schritt heran und entsendet dann seinen Pfeil. Ich habe mich vielfach
davon überzeugen können, wie gering die Treffsicherheit des einzelnen
Schützen ist?. Als Glanzleistung sah ich einen Buschmann, der allerdings
auch im Schießen mit der Büchse Hervorragendes leistete, eine Blech-
scheibe von 30 cm Durchmesser fast mit jedem Schuß auf 50 Schritt
treffen. Aber eine so große Schießfertigkeit ist ja gar nicht erforderlich,
denn die Hauptwirkung liegt in dem vergifteten Pfeil. Der Pfeil besteht
mit ganz wenigen Ausnahmen oben in den Waldgebieten des !Kungveldes
immer aus Riet. Ein Riethalm von etwa 40—50 cm Länge wird ab-
geschnitten, auf dem einen Ende mit einer flachen Kerbe versehen und
zum Schutze gegen das Aufspalten mit Deuckersehne umwickelt. Dieser
Teil des Pfeiles ist stets ohne jede Fiederung. Die Pfeilspitze besteht mit
Vorliebe aus Knochenteilen vom Schenkelknochen des Straußes oder der
Elandantilope. Die großen Röhrenknochen werden mit dem Beil zerspalten
und unter Schnitzen mit dem Messer und Glätten auf einem Steine auf der
einen Seite runde und auf der anderen Seite scharfe Spitzen hergestellt.
Diese Art ist meiner Ansicht nach die ältere, ursprüngliche und im innern
Sandveld gebräuchliche Form. In Gegenden, wo Eisen erhältlich ist,

51 Wohl, damit sie in Folge der Feuchtigkeit nicht zu schlaff wird.

52 Diese Mitteilungen über das Maß der Treffsicherheit mit Pfeil und Bogen
seitens der !Kung sind zu einer nüchteren Beurteilung des „Jägertums der Busch-
männer von Bedeutung. Jedem Europäer, der einem Buschmann mit dieser Waffe
begegnet, wird die Frage nach der Treffsicherheit naheliegen, wie jedem Ein-
geborenen in der ersten Zeit der Begegnung mit Europäern die Frage nach der
Treffsicherheit der Gewehre nahe lag, besonders begreiflicherweise den Häuptlingen.
Galton und Andersson veranstalteten 1851 auf ihrer Reise nach dem Amboland
einen Wettstreit im Bogenschießen unter den Ambo, Herero und Buschmännern,
die in ihrer augenblicklichen Umgebung waren. Die Buschmänner standen dabei
an erster Stelle, dann folgten die Herero und dann die Ambo. (Reisen, L, S. 197.)
Lebzelter gibt (Eingeborenenkulturen, S.38f.) noch weitere Einzelheiten über
Bogen und Pfeil der !Kung.

133

N...
  

   

 

findet eine sinnreiche Vereinigung von Knochen und Metallspitzen statt.
Der beinerne Teil läuft auf beiden Seiten weniger scharf aus. Dafür wird
auf diesen noch eine Eisenspitze mit einem scharfen, platten Wider-
haken unter Benutzung eines feinen Riethälmchens als Verbindungsglied
aufgesetzt. Die Pfeilspitze wird auf den Pfeilschaft gesteckt. Die Riet-
pfeile, deren Spitze nur aus Knochen bestehen, werden, wenn nicht
gebraucht, umgesteckt. Die zweifachen Eisenspitzen werden in besonderen
Behältern, die aus einem Stück Eland oder Gemsbockhorn verfertigt und
auf beiden Seiten mit Lederdeckeln verschlossen sind, aufbewahrt. Die
Pfeilspitzen sind fast ausnahmslos vergiftet”. Zur Herstellung des
Giftes wird in erster Linie eine Käferlarve verwendet, diean den Wurzeln
eines kleinen blaublühenden Strauches (vielleicht Commiphora Dinteri?)
lebt. Die Käferlarve selbst enthält ein starkes Gift. Beim Sammeln faßt
sie der Buschmann, wie ich selbst beobachten konnte, nie mit der bloßen
Hand an, sondern ergreift sie mittels zweier Stöckchen und praktiziert sie
vorsichtig meist in ein kleines Deuckerhorn, das mit Gras verschlossen
wird. Merkwürdigerweise ist die Stärke des Giftstoffes immer von dem
Regenjahre abhängig, in schlechten Jahren ist sie geringer, wie ja auch
dann die Pflanze selten vorzukommen scheint. Ferner wird der Saft der
gerösteten Wurzel der Ntscha (Citrullus Naudianus) ausgepreßt und mit
den zerquetschten Larven vermischt. Sodann wird häufig noch das Gift
der Puffotter beigemengt. Der so entstandene Giftstoff hat eine braune
Farbe und ist von klebriger Beschaffenheit. Soll eine Eisenspitze vergiftet
werden, so wird sie der Länge nach kreuz und quer mit Sehnenstreifen
bebunden. Darauf wird Harz vom Süßdorn (Accacia horrida) mit einem
Stäbchen aufgetragen und dann zum Schluß das Gift. Die Knochenspitzen
werden beim Vergiften zuerst mit Harz bepunktet und dann das Gift auf-
getragen. Das zur Aufnahme der Spitze dienende Ende des Rietschaftes
ist ebenfalls mit Sehnen umwickelt, ebenso wird eine Bruchstelle im
Schaft durch Sehnenumwicklung verstärkt. Die von mir im !Kungveld
beobachteten Pfeile, es handelt sich wohl um eine Nachahmung des
Ovambopfeiles, waren befiedert und hatten Holzschaft und Eisenspitze.
Das Gift hatte eine andere Zusammensetzung und war an Stelle der
Ntscha-Wurzel der weiße dickflüssige Saft eines Baumes, dessen Name
mir leider unbekannt ist, verwendet. Von den Heigumbuschleuten wird
der milchige Saft des Tambutibaumes (Excoecaria africana) zum Ver-
giften der Pfeile mit gebraucht.

Die Giftwirkung ist je nach der Stärke des Wildes verschieden. Für
eine Giraffe oder Elandantilope bedarf es einer Zeit von 3—4 Tagen, für

 

»® Die schon so viel besprochene Frage des Pfeilgiftes der Buschmänner und
anderer Eingeborenen Südafrikas kann hier nicht weiter behandelt werden. Wilhelm
gibt eine sehr gute Darstellung davon für seinen Erfahrungsbereich. Weiteres
noch bei Lebzelter (Eingeborenenkulturen, S. 39) tiber die ! Kung, bei L. Schultze
(Aus Namaland, S. 663) über die Kalahari-Buschmänner und bei Passarge (Busch-
männer, S. 59). Zusammenfassendes bei Glaß, Buschmänner, S. 46. Immer noch

beachtenswert ist: L. Lewin, Die Pfeilgifte, Leipzig 1923, S. 358ff., die ,,Busch-
mann-Pfeilgifte‘“.

134

 

 
 

 

 

Gemsbock und Wildebeest 2 Tage, während kleine Antilopen wie Deucker
und Steinböcke noch am selben Tage der Wirkung des Giftes erliegen.
Beim Menschen macht sich die tödliche Wirkung im Laufe des zweiten
Tages bemerkbar. Ein Buschmann, der einen Giftpfeil in das Dickfleisch
des rechten Oberschenkels erhalten hatte, starb am Mittag des zweiten
Tages. Trotzdem wir die Pfeilspitze herausgeschnitten und Einspritzungen
von hochprozentiger Lösung von übermangansaurem Kali mit gleich-
zeitigem Behandeln der Wunde mit demselben Medikament fast stärkster
Form zu seiner Rettung angewendet hatten. Der Tod erfolgte unter
krampfhaften Zuständen. Aus dem Munde trat Schaum hervor. Nach
den Aussagen der Buschleute soll der Giftstoff auch ohne direkte Be-
rührung mit dem Blute allein durch Heruntertrinken tödlich wirken. Sie
erzählten mir auch einen Fall, wo eine Frau aus einem zum Giftmischen
benutzten Gefäße aus Versehen trank und starb. Die Pfeile werden in
einem Köcher aus Deuckerfell aufbewahrt und zwar mit den Spitzen nach
unten. Der Bogen wird in der Hand getragen. Im Kaukauveld ist eine
andere Art von Köcher im Gebrauch. Ein kleiner Bock oder ein beinahe
ausgewachsener Embryo einer großen Antilope wird rund abgezogen,
wie etwa ein Fuchsbalg. Darauf werden die Haare entfernt und das Fell
gegerbt. Dieser Köcher nimmt den Bogen und die Pfeile und außerdem
noch mehrere Straußeneier als Wasserflaschen auf. Die Köcher hängen
an einem gedrehten Lederriemen über der linken Schulter.

Den Kirri kann man erst in zweiter Linie zu den Waffen zählen, bildet
er doch meistens eine Kombination von Grabstock und Keule. Hin und
wieder besitzen die Buschleute auch schöne geglättete Ovambokirri, die
zum Erschlagen von Wild und als Hiebwaffe dienen. Das Beil gehört zu
den Werkzeugen und kommt als Waffe weniger in Frage. In ganz seltenen
Fällen ist wohl hie und da ein Buschmann im Besitze eines alten Vorder-
laders, der entweder auf der Flucht der Herero 1904 durchs Sandveld
einem Verdurstetem abgenommen wurde oder seinen Ursprung bei den
Ovambos hat. Meist ist dazu keine Munition vorhanden und diese Waffe
ist vollkommen wertlos. Allerdings bringt es ein Buschmann bei seiner
Jagdleidenschaft, wenn ihm Gelegenheit geboten ist, in der Handhabung
einer Feuerwaffe zu einer großen Fertigkeit. Jedoch wird wohl jeder an-
ständige Weiße aus Vernunftsgründen davon Abstand nehmen, sich durch
einen Kaffern Wild schießen zu lassen.

13. Technik und Handwerk

Trotz ihrer primitiven Werkzeuge haben es die Buschleute auf einigen
Gebieten des Handwerkes zu einer gewissen Geschicklichkeit und Fertig-
keit gebracht. Während die Kunst der Töpferei°* ihnen unbekannt ge-

51 Selten, daß in der Völkerkunde ein solches kategorisches Urteil zulässig ‚ist.
Sofern wir an die „typische Buschmannkultur‘‘ denken, die Tongefäße noch nicht
entlehnt hat, besteht es zu Recht. Zu dieser unsteten Kultur paßt auch der
Tontopf gar nicht. Die ‚„voreuropäischen‘ Hottentotten haben Tongefäße her-

135
  

 

 

 

blieben ist und sie hierin die Erzeugnisse der Ovambo in Anspruch neh-
men, leisten sie in der Seilerei ®® Hervorragendes und sind darin den Ban-
tustämmen weit überlegen. Zur Herstellung von Stricken, Fangschürzen
und Netzen werden die jüngsten Triebe einer Agavenart (Sansiveria
cylindrica) verwendet. Die Art der Anfertigung erfordert einige Ge-
schicklichkeit und viel Übung. Zuerst werden die Blätter durch Klopfen
zwischen zwei Steinen zerquetscht. Dann werden sie einzeln mit der Zehe
festgehalten und mit dem scharf zugespitzten Ende eines Grabstockes vom
Bast befreit. Die Faser wird mit der linken Hand erfaßt und quer über
den Oberschenkel gelegt. Mit der Handfläche der Rechten wird sodann
die Faser einmal um sich selbst kniewärts gedreht. Darauf erfolgt eine
zweite Drehung auf dieselbe Art nach rückwärts. Der so entstandene
Faden wird mit einem zweiten zusammengelegt und jeder einzeln in ent-
gegengesetzter Richtung für sich gedreht. Durch darauf folgendes Drehen
beider Fäden in gleicher Richtung entsteht die Schnur. Es findet also ein
ähnlicher Vorgang statt, wie ihn bei uns der Schuhmacher zur Herstel-
lung eines Pechdrahtes anwendet. Die Netze, die zur Aufnahme von
Straußeneierwasserbehältern oder zum Tragen von Fleisch dienen, sind
aus Agavenfasern hergestellt. Leider habe ich das Verfahren der Netz-
knüpferei nicht beobachten können.

Bogensehnen und die über Hals und Schulter laufenden Ketten aus
Antilopensehnen werden nach demselben Verfahren angefertigt. Gras wird
gespalten und daraus ein runder Armring hergestellt. Ferner werden
Fingerringe nach Art unserer Strohringe geflochten.

Wohl mit das wichtigste Handwerk ist das der Lederbearbeitung ®.
Werden doch alle Kleidungsstücke daraus gefertigt und ebenfalls Köcher

gestellt. Die verarmten Teile dieses Volkes, vor allem die an der Küste, hatten aber
diese Technik wieder eingebiiBt. (Vgl. L. Schultze, Aus Namaland, S. 246.) Beiden
Tswanas und Ambos gehörte das Tongefäß begreiflicherweise zum Kulturbestand.

® Unter Seilerei versteht J. H. Wilhelm nur die Anfertigung von Schnüren
oder dünneren Stricken, nicht etwa von Tauen, wie das für die !Kung und andere
Buschmanngruppen auch unbegreiflich wäre. Dasselbe gilt aber auch für die Nama
(Hottentotten). Deren entsprechende Tätigkeit hat wiederum L. Schultze genau
beschrieben, Aus Namaland, S. 241ff., wiederholt von Schapera (The Khoisan
Peoples, p. 312f.). Diese Darstellung zeigt wiederum die große Kulturverwandt-
schaft zwischen den Buschmännern und den Hottentotten.

® Die Kulturverwandtschaft mit den Khoi-Khoin ist auch hier ersichtlich, vgl.
L. Schultze, Aus Namaland, S. 233f., und Passarge, Buschmanner, S. 82f.
Viele Ziige der Fellbearbeitung unter den Eingeborenen miissen auch gleichartig
sein, weil es in der Natur der Sache liegt. Es lassen sich aber noch heute in Siidwest-
afrika verschiedene Stufen der Sorgfalt in diesem Gewerbe erkennen. Nach meinen
Beobachtungen in Südafrika tritt die weitere Entwicklung in der Verarbeitung
der Tierfelle beim Gerbprozeß hervor, wie ich ihn in meiner Abhandlung ‚Das
Tswana-Dorf auf der Farm Epukiro der Römisch-Katholischen Mission in Südwest-
afrika’ (Zeitschrift fiir Ethnol. Bd. 77, 1952, S. 98) dargestellt habe. Passarge
weist auch auf die Verwendung des halbzubereiteten Leders als eine Art ,, Nahrungs-
mittelkonserve‘ für die Zeit der Not hin, wozu die Bedeutungsgeschichte des deut-
schen Wortes „gerben‘‘ im Sinne von „hinunter würgen‘ einen gewissen Hinweis

bietet (vgl. Kluge-Götze, Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache,
15. Aufl. Berlin 1951, S. 258f.).

136

 

 

  
 

 

 

und Sammelflaschen. Das Gerben und Walken der Sandalen aus Antilopen-
und Giraffenfellen habe ich bereits vorher näher erwähnt. Zum Enthaaren
eines kleinen Antilopenfelles, wie von Deucker, Steinbock, Roibock oder
Springbock kommen zwei Methoden in Anwendung. Entweder läßt man
das frische Fell durch Eingraben leicht in Fäulnis übergehen und schabt
dann die Haare mühelos ab, oder man spannt das Fell mit der Haarseite
nach unten im Schatten eines Baumes mittelst kleiner Holzpflöckchen
auf, läßt es trocknen, kratzt darauf die Haare mit einem Stößel ab und
bewahrt es aufgerollt bis zum Gerben auf. Hierzu wird das Fell auf kurze
Zeit in feuchte Erde eingegraben, wieder herausgenommen und mit den
Händen unter Dehnen und Recken in der Länge und Breite trocken ge-
rieben, zuletzt wird es noch einmal unter Anwendung von etwas Fett
durchgeknetet und vollends weich gerieben. Mehrere so gegerbte Felle
werden mittels Antilopensehnen unter Zuhilfenahme eines Pfriemes zu
einem Mantel aneinandergenäht. Eine Nadel ist jedoch unbekannt, und

so wird das Garn mit der Hand durch das vorgebohrte Loch gesteckt und
angezogen.

Die Holzbearbeitung verdient ebenfalls erwähnt zu werden und spricht
für eine gewisse Kunstfertigkeit der Schnitzer, die nur mit den ein-
fachsten Werkzeugen arbeiten. Das gewöhnliche Messer, ein Messer mit
gebogener Klinge, und allenfalls noch das Beil, daß sich auch in einen
Dexel 5” umwandeln läßt, sind die Geräte. An Holz wird Gelbholz (Ter-
minalia sericea) und Aumama (Albizzia anthelmintica), Apfelblatt (Dal-
bergia nelsei), Heulbusch (Peltoforum africanum) und Sereng (Burkea
africana) verwendet; zu harten Gegenständen Kameldorn (Accacia
giraffae). Die Anfertigung von Waffen habe ich bereits behandelt. Andere
Gegenstände, die zumeist von alten Männern hergestellt werden, sind
Löffel, Mörser und die großen Spachtel, die beim Rösten von Feldkost
gebraucht werden. Einen Grabstock ® fertigt sich jeder selbst an ®°. Oft
wird auch zur leichten Bearbeitung des Holzes ein Stück Eisen (Assagei-
spitze) zu Hilfe genommen. Löcher werden mit dem umgekehrten Ende
der Assageispitze durchgebrannt. Die großen Holzschalen, die die Busch-
leute oft mit sich führen, stammen aber alle von anderer Hand und

57 Unter Dechsel (Dexel) versteht man eine Axt, bei der die Schneide quer zum
Schaft angebracht ist. : ‘ : :

8 Eine Übersicht über alle Beil- bzw. Axtformen gibt Paul Hinderling in:
Über steinzeitliche Beile der Südsee (Aarau 1949, 5.53).

5% Auch deshalb darf der Grabstock als das elementarste Werkzeug betrachtet
werden.

60 Seine weiteren Entwicklungsformen sind neuerdings von K. Dittmer (All-
gemeine Völkerkunde, Braunschweig 1954, S. 181, ıg8f.) in den Gesamtprozeß
der Kulturentwicklung vorbildlich eingearbeitet worden. J.H. Wilhelm hat offen-
bar im Bereiche seiner Beobachtungen keine Grabstöcke mit Steinringbeschwerung
(vgl. Passarge, Buschmänner, S. 93) angetroffen, eine Vorstufe zur Fußstütze
(vgl. auch Umschau 1938, H. 21, S. 467 fiir Peru).

137

eee
  

   

 

 

 

dürften wohl zumeist ihren Ursprung bei den Betschuana oder Ovambo
haben ®,

Knochen werden in erster Linie zu Pfeilspitzen verarbeitet, aber auch
die Messer, die zum Abschneiden des Nabels der Neugeborenen dienen,
werden daraus hergestellt. Das Material liefern vornehmlich die großen
Röhrenknochen von Eland und Strauß. Der Knochen wird mit dem Beil
gespalten, die einzelnen Stücke mit dem Messer geschnitzt, um zum Schluß
noch auf einem Stein geglättet zu werden ®.

Eine Spezialität der Buschleute ist die Herstellung von Perlen‘ aus
Straußeneierschalenstückchen. Nicht jeder von ihnen ist aber imstande,
die wunderschönen, von allen Bantuvölkern so hochgeschätzten Ketten %
herzustellen. Nur wenige verstehen es, diese Straußeneierperlen wirklich
tadellos anzufertigen. Als Material dienen allein die Schalen von frisch
gelegten oder kaum angebrüteten Eiern, denn bei stark bebrüteten Eiern
hat die Schale ihre Festigkeit verloren und ist morsch geworden. Die Her-
stellung ist nach meiner Beobachtung folgende: Die Straußeneier werden
in kaum pfenniggroße Stückchen zerschlagen und diese durch vorsichtiges
Abschlagen der scharfen Ecken und Kanten abgerundet. Darauf wird jedes
Plättchen unter Anwendung des Nähpfriems als Drillbohrer vorsichtig in
der Mitte durchbohrt. Die einzelnen Plättchen werden nach der Größe
sortiert und eine Anzahl auf einen dünnen Draht gezogen. Alsdann wird
ein flacher, glatter Stein, meist ein Stück Sandstein, das sonst auch zum

61 Auch diese Bemerkung J. H. Wilhelms weist wiederum auf die Beeinflussung
der Kultur der !Kung von mehr als einer Seite hin. Dazu noch L. Schultze, Aus
Namaland, S. 675 und für die Ambos: H. Tönjes, Ovamboland. Berlin ıgır, S. 67.

62 Die Knochenbearbeitung hat in der Völkerkunde noch nicht viel Berück-
sichtigung gefunden, während sie begreiflicherweise Untersuchungsgegenstand in
der Vorgeschichte ist. Es ist deshalb verdienstvoll, daß J.H. Wilhelm auch dieser
Erscheinung ‚primitiver‘ Kultur seine Aufmerksamkeit geschenkt hat. Passarge
weist schon für die Kalahari-Buschmänner darauf hin, daß die Herstellung der
knöchernen Pfeilspitzen große Sorgfalt und viel Zeit erfordert (Buschmänner,
S. 86). L. Schultze macht noch auf die Knochenpfeife der Masarwa aufmerksam,
aus der diese (ganz wie die der Namas) immer nur einen einzigen tiefen Zug tun,
um den eingezogenen Rauch langsam aus Nase und Mund auszublasen (Aus Nama-
land, S. 676). Diese Knochenpfeife mit ihrem Inhalt spielt also die Rolle eines
Antriebmittels bei gesteigerten Anstrengungen.

6% Dieser hier vorliegende Gebrauch des Wortes „Perle‘‘ weist wieder auf eine
merkwürdige Bedeutungsgeschichte eines Wortes hin. Ursprünglich bedeutet
Perle die ,,Perlmutter‘‘ in einer Seemuschelschale, dann die Muschelschale selbst
und schließlich auch künstliche Glasperlen für eine Kette. In Südafrika wurden
auch die Straußeneierschalen-Scheibchen, die wie ‚Perlen‘ zu einer Kette aufgereiht
wurden, als Perlen bezeichnet. Zur Bedeutungsgeschichte des deutschen Wortes
Perle vgl. Kluge-Götze, Etym. Wörterbuch IQ5I, S. 554.

e Heute auch in Südwestafrika sehr selten, begreiflicherweise schon wegen der
Verminderung des Bestandes an Straußen. Aber man kann noch gelegentlich wilde
Strauße in Südwestafrika sehen. Außerordentlich interessante Bemerkungen zur
Lebensweise des Straußes im früheren Südafrika bringt Andersson, Reisen in
Südwestafrika, I. S. 272ff. Daselbst finden sich auch Hinweise auf die Verwendung

der Straußeneierschalen und Federn des Straußes bei den Buschmännern und
anderen Völkern.

138

 
 

 

Schleifen von Beil und Messer dient, zum Glätten genommen. Die auf-
gezogenen Scheiben werden unter gelindem Druck auf dem Stein hin-
und hergerollt. Um ein Zerspringen infolge der durch die Reibung er-
zeugten Wärme zu verhüten, und um das Glätten gut hervorzubringen,
müssen die Scheibchen inzwischen andauernd mit Speichel benetzt werden.
Da die Plättchen noch anfangs scharfe Kanten haben, so bekommen die
Hersteller bei dieser Arbeit wunde Lippen, die bei längerer Beschäftigung
damit unförmig aufschwellen und schmerzen. Es gehört also auch eine
gewisse Selbstüberwindung des Künstlers mit dazu. Nach fast endlosem
Glätten sind die Perlen schließlich fertig und werden dann auf Garn aus
Antilopensehnen gezogen.

Es werden große über Hals und Schultern streifbare Ketten angefertigt
oder die einzelnen Perlen zur Verzierung von Schamschürzen der Frauen
oder Stirnbändern, Halsbändern usw. gebraucht. Bereitwillig zahlen die
Bantustämme jeden geforderten Preis für diese Ketten. Leider ist diese
kunstvolle Herstellungsmethode im Verschwinden begriffen. Das Vor-
dringen der Kultur mit ihren Glas- und Porzellanperlen verdrängt die
Straußeneierperlen mehr und mehr, sie sind heute nur noch in ganz ab-
gelegenen Gegenden der Kalahari erhältlich. Selbst der Buschmann ist sich
des Wertes dieser Perlen bewußt, und ihr Besitz gilt als ein Zeichen von
Wohlhabenheit und Reichtum ®.

Als letztes Handwerk, das wohl erst in dem letzten Jahrhundert ent-
stand, ist die Schmiedekunst®® zu nennen. Jedes Stückchen Eisen oder
Draht, jeder Nagel, ja selbst die Eisenbänder der Holzkisten hebt der
Buschmann sorgsam auf und verarbeitet es bei passender Gelegenheit.
Als die Farm Blockfontein der Blockfontein-Guntsasser-Farm-Gesellschaft
wegen Unrentabilitat und Buschmanngefahr aufgegeben werden mußte,
erbrachen die Buschleute bald das vermauerte Haus und ließen keinen
Eisenteil, weder Tür noch Fensternagel an seinem Platze, selbst aus dem
Kamin des einen Wohnzimmers wurden die Eisenstreben herausgebrochen.
Hat man fremde Buschleute bei sich am Wagen oder auf der Farm, so ist
es angebracht, auf Handwerkzeug und Eisenteile sorgfältig sein Augen-
merk zu richten. Zu groß ist die Versuchung, dieses wertvolle Metall zu
stehlen. Doch nun zur Schmiedekunst selbst. Der Buschmann hockt vor
seinem Amboß, der durch einen harten Stein mit glatter Fläche gebildet
wird. Sein Gefährte facht durch Hin- und Herschwingen einer Sandale
das Feuer an. Die Sandale verrichtet also den Dienst des Blasebalgs. Den

 

6 L. Schultze, Aus Namaland, S. 657, meint, daß die Herstellung der Straußen-
eierschalenketten „dem Buschmann original anzugehören“ scheinen. Das stimmt mit
Wilhelms Ausführungen überein. Soll damit gesagt sein, daß überall, wo Busch-

männer auf Strauße trafen, diese Kunstfertigkeit seitens der Buschmänner ent-

wickelt wurde ? “ NL i i
% Daß dagegen das Schmiedehandwerk nicht zur „ursprünglichen‘‘ Buschmann-

kultur gehört, ergibt sich schon daraus, daß das Schmiedehandwerk eine ganz
andere Stetigkeit in der Lebensweise voraussetzt, als sie bei einer Volksgruppe

vorausgesetzt werden kann, die, wie die Buschmänner, als schweifende Jäger ge-

kennzeichnet wird.

139

u a eee
   

 

Schmiedehammer vertritt entweder ein Klopfstein oder bei dem kulti-
vierten Buschmann ein Beil europäischen Ursprungs. Als Zange fungieren
zwei grüne Gelbholzstäbchen, die noch mit einem nassen Fellstück um-
wunden sind. Pfeilspitzen werden auf kaltem Wege geschmiedet. Ein
Stückchen Draht wird ausgeklopft. Auf dem einen Ende wird die glatte
Spitze belassen und auf einem Stein geglättet und geschärft. Armbänder
werden nur in die passende Form aus Draht gebogen.

In der geschilderten Weise werden die einzelnen Zweige des Handwerks
ausgeübt. Kompliziert sind zum Teil die Methoden und oft umständlich
und zeitraubend, aber trotzdem verraten sie eine gewisse Intelligenz und
Kulturstufe.

14. Handelsverkehr

Trotz seiner Bedürfnislosigkeit hat der Buschmann doch zeitweise das
Verlangen, mit den Nachbarstämmen in Handelsverkehr zu treten und
sich deren Produkte nach Möglichkeit einzutauschen. Gibt es doch eine
Reihe von Gegenständen, die er sich nicht selbst herstellen kann, deren
er aber zum Fristen seines Daseins bedarf. Er gibt dafür als Bezahlung
seine Jagdbeute und deren Erzeugnisse. Tagelang wandert er daher mit
seinen Schätzen beladen zu den außenliegenden Werften, um seine Waren
einzutauschen. Ovambo und Ovambokuschu versorgen ihn mit Assagei-
spitzen, Messern, gebrannten Tonkochtöpfen, in deren Herstellung sie es
zu einer ziemlichen Vollkommenheit gebracht haben. Der Betschuana und
der Weiße kaufen ihm gegen Holzschalen, Glas und Porzellanperlen,
Kleidungsstücke und Wirtschaftsgegenstände seine Waren ab. Endlich
machen auch die Genußmittel wie Tabak, Dagga und Salz, die ja einen
Höhepunkt im alltäglichen Leben bedeuten, einen Tauschverkehr zur Not-
wendigkeit 87.

Dürfen wir nach allem, was wir durch J. H. Wilhelm erfahren haben und was
uns sonst durch sachkundige Kenner über die Buschmänner mitgeteilt wird, davon
sprechen, daß sie ‚„„bedürfnislos‘‘ wären, wie es Wilhelm zu Beginn dieses Kapitels
tut? Von unserem europäischen Beurteilungsstandpunkt mag das so zu sein
scheinen. Aber auch der Text der Abhandlung Wilhelms zeigt uns, wie viele Be-
dürfnisse doch der Buschmann täglich befriedigen muß und wie viel er nicht immer
befriedigen kann, und wie viel er über das tägliche Mindestmaß hinaus noch be-
friedigen möchte. Wir müssen sogar sagen, daß gerade diejenigen, deren Bedürfnis-
losigkeit groß ist, erst recht der Gefahr der Isolierung und des Untergangs unter-
liegen. In demselben ersten Satze, der dieses X, Kapitel der Abhandlung Wilhelms
einleitet, spricht Wilhelm von dem zeitweiligen Verlangen der !Kung, mit den
Nachbarstämmen in Handelsverkehr zu treten und sich deren Produkte nach
Möglichkeit einzutauschen. Die Buschmänner, die ich kennengelernt habe, hatten
auch dieses Bedürfnis. Sie sind nur, wie auch J. H. Wilhelm selbst ausgeführt hat,
nicht derartige Bettler wie im allgemeinen die anderen Eingeborenen, was sich
bei den Buschmännern aus ihrem ganzen ,,Verdrangungsschicksal‘‘ infolge ihrer
unterlegenen technischen Hilfsmittel, die sich in ihren Abdrängungsgebieten nicht
mehr gewinnen lassen, erklärt. Ich kann nur sagen, daß die Hoffnung dieser
Menschengruppen, die wir ,, Buschmanner‘‘ nennen, auf ein Sichdurchsetzen gegen-
uber den ,,Reicheren‘‘ sehr weitgehend reduziert ist, ist doch in der ganzen uns
erkennbaren Geschichte dieser Menschengruppen ihnen von seiten der „reicheren“

140

 

 
   
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
     
      
  
 
   
 

 

 

Die kalte Zeit nähert sich ihrem Ende. Reich war die Jagdbeute an
Antilopen und Raubtierfellen. Auch einige Strauße fielen den eifrigen
Jägern zur Beute und mit ihnen ihre zahlreichen Gelege. Die Eierschalen
sind zu Ketten verarbeitet und ein Teil ist zum Verkauf übrig. Ehe die
Regenperiode eintritt und man sich wieder weit im Felde zerstreut, muß
man sich für das neue Jahr ausrüsten. Eine Anzahl von Männern unter
Führung eines der Älteren, der schon oft Handelsbeziehungen mit den
Nachbarn unterhielt, rüstet sich zum Aufbruch nach einer Ovambowerft 6

Eingeborenen und Europäer am liebsten überhaupt die Existenzberechtigung ab-
gesprochen worden. Die daraus sich ergebende Zersplitterung ihrer sozialen Ver-
bände hat sie immer mehr zu einem solchen armen Kulturstand herabgedrückt
und ihre Bedürfnisbefriedigung außerordentlich eingeschränkt. Alle die Gruppen,
die ein Mindestmaß darin erreicht haben, sind eben auf dem Aussterbeetat. Ihre
einzige Rettung kann nur eine allmählich stärker werdende Adoption anderer
Kulturzustände sein. In den Berichten der Rheinischen Missionsgesellschaft vom
Jahre 1849 findet sich ein illustratives Beispiel für die Überwindung der wegen
ihrer Giftpfeile sonst so von bantusprechenden Völkern gefürchteten Buschmänner.
Dies geschah durch die Verwendung des großen Schutzschildes im Kampf gegen
die Buschmänner in dem erwähnten Falle seitens der (Ama) Chachabe oder (Ama)
Rarabe (vgl. J. H. Soga, The South-Eastern Bantu, Johannesburg, 1930, S. 128ff.),
von denen ein Teil mit englischer Zulassung aus der südöstlichen Kapkolonie nach
den Karoo (oder Zwarte Bergen) nach 1800 gezogen waren. Hier wurden sie von
den dort wohnenden Buren und Bastards als Bundesgenossen im Kampf gegen
„ihre Todfeinde, die wilden Buschmänner angesehen‘. Die Buschmänner, so heißt
es weiter, fürchteten sich vor den Buren und deren Feuergewehren nicht und waren
ihnen durch ihre Verschlagenheit und flinken Füße überlegen. Als aber die Kaffern
ankamen, wurde die Sache anders, ... und wenn der Buschmann den weißen Mann
dreist angreift, so zittert er vor den Kaffern wie Espenlaub, ... Beginnen die
Kaffern sie zu jagen, so scheinen sie allen Mut zu verlieren und werfen wohl Bogen
und Pfeile weg, um nur so schnell wie möglich fliehen zu können, und dann ist es
des Laufens kein Ende... Die Kaffern gebrauchen nicht einmal Spieß und Bogen
gegen sie, sondern gehen nur mit einem Prügel oder Knüttel (d. h. Kirri) unter sie,
dabei mit einem Schilde... Die Kaffern verstehen, was die Bastards (N. B. und
erst die Buschmänner) ihnen nicht nachtun können, eine Art Schild zu machen,
die sie gegen die Pfeile der Buschmänner sichern ... Und im Laufen muß der
Kaffer dem Buschmann auch nicht zurückstehen; er holt ihn ein und schlägt ihn
ohne weiteres tot (S. 52f.). Der Mangel an Adoptionsfähigkeit gegenüber den Ver-
teidigungsmitteln hat also entscheidend mit dazu beigetragen, daß die Busch-
männer immer weiter ausgerottet und, sofern sie entfliehen konnten, in die für eine
Kulturentfaltung ärmsten Gebiete verdrängt wurden. — Dem muß man einmal
z. B. die ungleich größere Adoptionsfähigkeit der Hereros gegenüberstellen, um
den hier in Frage kommenden Prozeß recht deutlich zu erkennen. Vom Verlust
in der Fähigkeit der Namas, derartige gegen den Giftpfeil der Buschmänner
schützende Schilde anzufertigen, spricht auch Andersson (Reisen, I. S. 72), wobei
er ausführt: „Jetzt haben die Namaqua keine anderen Waffen als Schießgewehre.
Die ältesten Waffen, die aus Bogen und Pfeilen, Assagais und ungeheueren Schilden,
zu deren jeden man eine ganze Ochsenhaut brauchte, sind jetzt sehr selten.“ { Wir
verstehen dadurch die angeführten Mitteilungen der Rheinischen Missionsberichte
um so besser.

6 In der Zeit Wilhelms und erst recht früher verstand man unter „Ovambo‘“
auch diejenigen Eingeborenenvölker, die am Okavango wohnten und Landwirtschaft
trieben wie die heutigen Ambos, also nicht bloß diejenigen, die wir heute darunter
als Bewohner des auf den Karten eingezeichneten Ambolandes verstehen. In
zwei in Druck befindlichen Abhandlungen über die Ambo wird die Entwicklungs-

141

ttt
 

 

 

  

an den Ufern des Okawangostromes. Sorgfältig werden die Felle von
ihrem Aufbewahrungsort, den Kronen der größten Bäume herabgeholt,
zusammengerollt und zu Bündeln zusammengeschnürt. Die Straußenfedern
werden der Größe nach geordnet und büschelweise zusammengebunden.
Die besten Federn haben als Schutzhülle ein Holzröhrchen. Die Eier-
schalenketten sind in den Sammeltaschen verpackt. Schlangenhäute und
seltene Gehörne liegen zum Versand bereit. Am nächsten Morgen belädt
sich jeder mit der ihm zugeteilten Last und man bricht gemeinsam auf.
Einige Tagesreisen sind es bis zur Werft. Von einer Wasserstelle zur
anderen im Zickzack führt der Weg. Endlich erscheinen die hochbewaldeten
Dünen, die das Flußufer umgeben, und an denen die Werft liegt. Der
Führer begibt sich dorthin und bietet seine Waren an, während die Ge-
fährten noch außerhalb warten und einen Teil der Tauschgegenstände vor
unberufenen Blicken verbergen. Auf der Ovambowerft wartet man schon
sehnlichst auf die Ankunft der Buschleute. Bedarf man doch der Felle ’®
zur Herstellung von Mänteln, Decken und dergleichen. Ebenso begehrt
sind die Straußeneierketten zum Schmuck der Frauen. Jeder will kaufen
und sucht seine Waren hervor. Der Töpfer hat Kochtöpfe und Tonpfeifen
in Mengen daliegen. Der Schmied Assageispitzen und Messerklingen.
Andere stellen fertige Beile und Messer oder Metallringe zum Verkauf.
Tabak und Holzschalen sind ebenfalls vorhanden. Bald erscheinen die
Händler mit ihren Waren. Zuerst erfolgt eine Begrüßung, die meist
durch das Herumwandernlassen einer Pfeife mit Tabak eröffnet wird.
Darauf werden die Warenbündel aufgeschnürt und den Käufern augen-
fällig hingelegt. Langsam unter vielem Feilschen und Handeln wickelt
sich der Tausch ab. Stück für Stück wird begutachtet und dem Werte
gemäß bezahlt. Nach einigen Stunden ist der Handel beendet. Aber als
geschickter Geschäftsmann hat der Buschmann das Wertvollste bis zuletzt
behalten, um nach der Bewertung der andern Waren dessen Preis festzu-
setzen. Unauffällig entfernen sich inzwischen einige Buschleute und holen
zum Schlusse die beste Ware aus ihrem Versteck. Noch einmal beginnt
dasselbe Geschäft. Schließlich hat jede Partei zur Zufriedenheit ein-
getauscht und mustert ihre Waren. Für 6 Deuckerfelle gab es einen Koch-

topf. Ein Hartebeestfell erzielte denselben Preis. Ein Dutzend Steinbock-

geschichte dieses Namens näher behandelt werden. Was Andersson (Reisen in
Südwestafrika, I. S. 221) dazu bemerkt, ist völlig richtig: „Von den Damaras
(Hereros) werden sie (d. h. die betr. Völker) alle Ovambo genannt, welches Wort

in der Damara-(Herero-)Sprache ein Volk bezeichnet, welches festen Wohnsitz hat
und Ackerbau treibt.‘

%® Hier gibt Wilhelm wieder einen außerordentlich wertvollen Bericht, der ganz
aus dem Leben gegriffen ist und mehr als eine theoretische Erörterung das Spiel
des Wünschens, Denkens, Berechnens und Handelns der Eingeborenen zeigt.

*0 Beachtenswert ist bei dieser weiteren Schilderung des Handelsverkehrs der
!Kung, daß die Tswanas selbst kommen und anbieten, wie es die europäischen
Händler tun, um weitgehende Bedürfnisse zu wecken. Das war ja immer die be-
sondere Tendenz der europäischen Händler, die allerdings die Eingeborenen be-
wußtermaßen zum Schuldenmachen veranlaßte und viel Unglück verursacht hat.

142

  

 

 
 

 

—

 

felle wurde mit einem Beile und einigen Armringen bezahlt. Für ein
Bündel Straußenfedern gab es als Gegenwert eine Tonpfeife. Die Haut
einer Riesenschlange wurde mit einer großen an den Griffen mit Palm-
fasern verzierten Holzschale bewertet. Den besten Preis brachten die
Straußeneierketten, die gegen Assageispitzen gern eingetauscht werden.
Auch Tabak in Kugel- oder Kegelform ist gegen Schakalfelle erhandelt.
Lebhaft über den Gang der gemachten Geschäfte sich unterhaltend, sitzen
die Buschleute beisammen, vielleicht noch mit etwas Mehl von den Ovam-
bos beschenkt. Einer weiht den neuerhandelten Kochtopf gleich durch das
Bereiten einer Mahlzeit ein. Unaufhörlich macht die Tabakpfeife die
Runde, denn allzulange war dieses herrliche Genußmittel entbehrt. Einige
Ovambo gesellen srch zu ihnen und unter. Vermittlung eines, der den
Ovambodialekt gut beherrscht, werden die Neuigkeiten erzählt. Bis tief in
die Nacht hinein dauert die lebhafte Unterhaltung. Mit Morgengrauen
werden die Sachen verpackt. Traghölzer werden hergerichtet und an diesen
die Töpfe in Schlingen hängend befestigt. Die anderen Waren werden in
den Taschen verwahrt und nach kurzem Abschied von den Ovambos wird
aufgebrochen. Zufrieden mit dem gemachten Geschäft, wandern die Busch-
leute zu ihrer heimatlichen Werft zurück. Wieder geht es von Wasserstelle
zu Wasserstelle, bis man zu Hause angelangt ist. Kurz vor der Werft
haben einige kleinere Jungen gerade Kost gesucht und sehen die Händler
schwerbeladen zurückkehren. Freudestrahlend laufen sie ihnen entgegen.
Alles wird bewundert. Sin guwä schisen („Sieh die Ovambosachen!“) er-
tönt es wieder und wieder. Ein kleiner Bursche ist mehr für materielle
Genüsse und betastet vorsichtig des Vaters Tasche, ob wohl Tabak darin
enthalten sei. Bald weiß die ganze Werft von der glücklichen Heimkehr der
Händler und eilt herbei. Gelassen beantworten die Männer die vielen
Fragen und setzen ihre Waren vor ihren Hütten nieder. Hier hat der eine
seiner Frau ein paar Messingarmbänder mitgebracht. Strahlend vor Freude
legt sie sie an und eilt zur nächsten Hütte, um sich bewundern zu lassen.
Aber Tabak, Tabak ist da und in welcher Menge! Jetzt werden die neuen
Pfeifen probiert und gehen rastlos von Mund zu Mund. Selbst die kleinsten
Kinder wollen von diesem edlen Kraut ein paar Züge tun. Lange lodern
die Feuer vor den einzelnen Hütten, und das Erzählen nimmt kein Ende.
Immer wieder wird die Reise in ihren Einzelheiten beschrieben und die
Pfeife darf dabei nicht ausgehen. Erst der sinkende Mond mahnt zur Ruhe,
und still und zufrieden schlummert die Werft.

In dieser Art gestaltet sich der Handel mit den benachbarten Bantu-
stimmen. Oft kommen auch die Betschuana auf ihren Jagdzügen im Kau-
kauveld mit Packochsen, auf denen sie Tabak, Perlen und Kleidungsstücke
mitführen zum Einkauf von Fellen. Verstehen sie es doch am besten von
allen südafrikanischen Stämmen, die Felle zu Mänteln oder Karossen
(Felldecken) zu verarbeiten. Geschickt wird das kleinste Loch vernäht, br
so sind ihre Felldecken ein Meisterwerk von Kunstfertigkeit. Auch oe
Weiße, der es versteht, mit den Buschleuten freundschaftliche Be
zu unterhalten, wird in den Besitz manch seltener Trophäe gelangen. Taba

143

ee
 

  

 

 

und Dagga sind die begehrtesten Sachen, aber auch Decken, Hemden,
Emaillegeschirr, Schalen und Becher, Feuerzeuge, Messer, Perlen, Messing-
draht, Pfeifen finden reißenden Absatz. Salz wird gern genommen und
zum Kochen verwendet. Beim Handel gelten folgende Maße: eine Hand-
voll (z.B. Tabak), beide Hände voll und die Höhlung, die durch das Auf-
halten des Mantels zwischen Brust und Arm gebildet wird. Nicht allein
nur mit den fremden Stämmen wird gehandelt, sondern auch unterein-
ander wird eifrig getauscht. So kommen die Karakuwisa-Buschleute zu
dem um Nuragas7! wohnenden Stamm und bringen Töpfe usw., die sie
vielleicht von dem Blockfonteiner Stamme erhalten haben. Die Buschleute
von Otjituo wiederum handeln mit denen aus dem Kaukauveld. In Noma
hatte ein Buschmann ein Hemd, das den Weg von Gaüb über Otjituo dort-
hin gemacht. Herr Missionar Vedder hatte öfters einige Buschleute von
Otjitua in Gaub, und diese bekamen dort sehr dauerhafte Barchenthemden }
von bestimmter Machart, die durch ihre gute Qualität und Farbe auffielen.
Die Perlen aus den Stores im Betschuanaland-Protektorat machen um-
gekehrt den Weg von Currüwe bis ins Grootfonteiner Sandveld. Auch von
Epukiro her kommen allerlei Sachen ins Kaukauveld. Endlich kommen
noch Perlen von Angola über den Omuramba uovambo bis tief ins Sand-
veld herunter. In früherer Zeit gingen die Ovambos von den Buschleuten
Straußeneierschalen und Perlenketten einzuhandeln. So besteht selbst bei
den Buschleuten ein recht reger Handelsverkehr.

15. Familienleben

Das Leben des einzelnen Buschmanns verläuft etwa folgendermaßen:

Zu Anfang der kalten Zeit, etwa von Mai bis August, sind die meisten
Geburten ??. Eine große Rolle spielt das Regenjahr. War eine gute Regen-

“1 Nuragas (Nurugas), zwischen dem Omuramba uamatako und dem Okavango
gelegen; vgl. DK II, S. 278.

72 Der erste Satz dieses Kapitels macht den Leser der Abhandlung Wilhelms
darauf aufmerksam, wie sehr die in der Landschaft gegebenen Bedingungen für die
Erhaltung ‚der Art‘ des Menschen hier der besonderen Buschmanngruppe der
!Kung von Wichtigkeit sind. Lebzelter behauptet sogar, daß nach längeren
Durstperioden fast völlige Impotenz (bei den !Kung) eintrete, wie überhaupt sein
Abschnitt über die Charakterologie der !Kung, besonders in bezug auf die biologi-
schen Fragen, eine sehr wesentliche Ergänzung zu den Ausführungen Wilhelms ist
(Eingeborenenkulturen, S. 20—24). Derartige Untersuchungen waren offenbar ein
besonderes Arbeitsfeld Lebzelters, wobei er sich allerdings weitgehend auf die
Mitteilungen der Missionare stützen mußte, weil er in der kurzen Zeit seines Ver-
weilens bei den betreffenden Völkern nicht alles selbst feststellen konnte. Aber
auch so sind seine Mitteilungen beachtenswert. Ich will damit nicht alle von Leb-
zelter verwendeten Begriffe gutheißen. Wenn z. B. Lebzelter sagt, der große
Unterschied zwischen der europäischen ‚Zivilisation‘ und der vieler „Primitiv-
kulturen“, auch der Buschmänner, bestehe darin, daß sich die europäische Kultur
in einem „labilen Zustand‘, die der Buschmänner dagegen in einem „optimalen
Anpassungszustand‘“ (an die Umgebung) befindet, so kann das nichts anderes be-
deuten, als daß auf Grund der unendlich viel reicheren landschaftlichen Unter-
schiede Europas, die auf einem ungleich kleineren Raum viel mehr Völker von

144

  

 
 

 

 

zeit und gab es reichlich Feldkost, so werden kräftige Kinder geboren,
anderseits kommen in schlechten Regenjahren schwächliche Kinder zur
Welt und bleiben nur zum geringen Teil leben. Eine schwangere Frau wird
vor der Zeit ihrer Niederkunft durch eine ältere Frau untersucht, diese
stellt genau die Lage des Kindes fest. Ist dieselbe ungünstig, so wird durch
Massieren dem Kinde eine Lage gegeben, die eine leichte Geburt bedingt.
Ich habe einmal den Vorbereitungen einer Entbindung beigewohnt, wurde
aber dann von den Buschleuten gebeten, doch nicht weiter zu bleiben, da
meine Anwesenheit wie die eines jeden Mannes der Frau Unglück und den
Tod bringen würde. Die Wöchnerin, die ihr erstes Kind erwartete, lag vor
der Hütte auf einem Lager von weichem Gras, das mit Fellen bedeckt war.
Einige ältere Frauen, darunter die verheiratete ältere Schwester, waren
anwesend. Als die ersten Wehen sich nahten, konnte die Wöchnerin
Schmerzensrufe nicht unterdrücken. Darauf wurde ihr Mann, der als an-
gehender Doktor einen großen Einfluß ausübte, gerufen. Er entnahm einem
Amulettbeutel ein graugrünes Pulver, vermischte es mit seinem Speichel
und rieb es seiner Frau in die Augen und auf die Brust. Danach entfernte
er sich. Weinen und Schreien während der Geburt gilt bei den Buschleuten
als Schande, und diese Frau wurde deshalb noch lange Zeit danach von den
anderen Frauen verspottet. Die weiteren Einzelheiten habe ich nicht beob-
achten können, da ich sonst die Leute in ihren Sitten und Gebräuchen ver-
letzt hätte. Im allgemeinen gehen die Geburten sehr leicht vonstatten, was
zum Teil seine Ursache in den abnorm gebauten Becken der Buschleute,
anderseits in der vorhergehenden geschickten Massage”? seinen Grund

verschiedenen Kulturen oder Reaktionsfähigkeiten gegen die Umwelt zuließ, als
daß in dem großflächigen Afrika vor allem südlich der Sahara und, abgesehen von
der gemäßigten Zone, an der Südspitze Afrikas möglich ist. Nach meinen Er-
fahrungen muß man sagen, daß für diese Hauptteile Afrikas, ohne daß sich auch
die Europäer dessen immer bewußt werden, zum allgemeinen Wohlbefinden nötig
ist, nicht zu viel sich im Denken anzustrengen, oder eine Angelegenheit zu ernst
zu nehmen. Wenn das schon für Europäer gilt, dann erst recht für die große Masse
der Eingeborenen, d. h. den seit gewaltigen Zeiträumen den besonderen hier ob-
waltenden Zuständen angepaßten Menschen. Die intelligenteren Eingeborenen
können sich aber womöglich durch die europäischen kulturellen Hilfsmittel, wie
durch die technischen Errungenschaften und die Schulen, weit mehr aus ihren
Völkern, denen sie entstammen, hervorheben, so daß bei völliger Freigabe der
Eingeborenen im Konkurrenzkampf mit den Weißen die durchschnittliche Menge
der „Intelligenz“ der Eingeborenen größer als die der „Europäerabkömmlinge‘'
werden kann, falls nicht eine immer erneute „Zufuhr“ neuer Europäer den Intelligenz-
verlust auf europäischer Seite ausgleicht. Beobachtungen dieser Art können meiner
Meinung nach mit einer erstaunlichen Fülle von Belegen gestützt werden, wobei
immer wieder zu erkennen ist, wie sehr die akkomodierten Europäer an Selbstkritik
eingebüßt haben. Wahrscheinlich wird das für alle Fälle der Verpflanzung einer
Kulturin einen vonihren Ursprung völlig oder in entscheidenden Teilen abweichen-
den Lebensraum gültig sein. Dieser Mangel an Kritikfähigkeit überhaupt verlangt
notwendigerweise nach festen Glaubensnormen und bekämpft den „Entwicklungs-
gedanken‘‘ aufs schärfste, weil man ihm selbst nicht mehr recht entsprechen kann.

73 Massage ist auch eines der beliebtesten Mittel bei verschiedenen ‚Krankheiten
der Khoi-Khoin (vgl. L. Schultze, Aus Namaland, S. 508, Anm.), bei Schwanger-
schaft (S. 394 und S. 2ı5f.), wobei auch selbst L. Schultze bemerkt, daß es trotz

145

10 Jahrb. für Völkerkunde, Bd. XII
  

 

 

 

haben dürfte. Eine bei mir beschäftigte Buschmannfrau gebar ein Kind,
während sie beim Aufwaschen des Kochgerätes war. Sie nahm von diesem
Vorfall kaum Notiz, sondern rieb das Kind trocken und steckte es in ihren
Fellmantel. Darauf wollte sie ihre Arbeit fortsetzen, und ich mußte sie erst
auffordern, sich nach Hause zu begeben. Ich glaube demnach kaum, daß
eine bestimmte Lage der Wöchnerin die Regel ist. Aus weiteren Schilde-
rungen meiner Leute habe ich folgendes entnommen: Die Nabelschnur wird,
wenn sie nicht von selbst abreißt, mit einem Knochenmesser abgeschnitten.
Das Kind wird mit Gras abgerieben und in Felldecken eingepackt. Nach
kurzer Zeit kommt es an die Mutterbrust. Nie darf sich die Mutter oder
das Kind in der ersten Zeit waschen, das könnte beiden den Tod bringen.
Schwere Geburten gehören zu Seltenheiten ”*. Daß hierbei derartig rohe
Methoden, wie sie Seiner anführt, z. B. Aufstemmen des Fußes einer an-
deren Frau auf die Hüfte der Wöchnerin, vorkommen, halte ich für mög-
lich. Stirbt die Frau bei der Geburt, so werden Mutter und Kind zusammen
begraben. Sehr selten findet man einen verkrüppelten Buschmann. Ich habe
unter den vielen Buschleuten, die ich kennenlernte, nur einen einzigen voll-
kommen Buckligen in Karakuwisa gesehen. Die Ernährung des Kindes
erfolgt stets allein durch die Mutter. Nur gelegentlich bei zufälliger Ab-
wesenheit dieser, nimmt eine andere Frau das Kind an ihre Brust und läßt
es trinken, wenn es gar zu sehr weint. Jeder Familienzuwachs wird mit
Freuden begrüßt, sei es ein Knabe oder ein Mädchen. Zwillingsgeburten
sind sehr selten, doch ist.mir ein Fall bekannt, wo das eine Kind sofort
vergraben wurde. Manchmal, wenn eine Frau (die Kinder werden noch
bis ins dritte Jahr gestillt) ein zweites Kind bekommt und für beide nicht
genug Nahrung hat, wird dieses lebendig begraben. Diese Fälle habe ich
öfters erlebt. In der Regel wird nach einer Geburt der Frau ein Jahr Ruhe
gegönnt, so daß die Kinder etwa 2 Jahre im Alter auseinander sind ”,. Die
Namengebung richtet sich stets nach dem Namen der Großeltern z.B.:

aller persönlichen Beziehungen zu mehreren Familien und deren weiterer Ver-
wandtschaft ihm nie geglückt ist, Augenzeuge einer Geburt von Eingeborenen-
kindern zu werden. In diesen Beziehungen stehen diese Vorgänge denen der Puber-
tätsfeiern gleich. Sie unterstehen, wenn selbstverständlich auch aus verschiedenen
Gründen, beide den strengsten Tabuvorschriften. Mir ist es auch nur einmal bis
jetzt gelungen, einer Geburt eines Eingeborenenkindes beizuwohnen, aber man muß
dabei auch in Rechnung ziehen, daß es der Takt dem europäischen Forscher ver-
bietet, in solchen Angelegenheiten der Eingeborenen zudringlich zu sein.

it Dasselbe gilt von den Namas, vgl. A. W. Hoernle, The Expression of the
Social Value of Water among the Naman of South West Africa; South African
Journal of Science, Vol. XX, p. 496ff., wobei ich mich aber nicht mit allen Aus-
führungen einverstanden erklären kann. Anders ist der Gebrauch des Wassers
bei Geburten bei den Nandis, vgl. F. Bryk, Neger-Eros, Berlin und Köln 1928,
S.85. Die Seltenheit des Wassers ist die Grundlage für seine Einschätzung in
Trockengebieten, und das Bedürfnis der Haut nach Fetten in denselben Trocken-
gebieten maßgebend für bestimmte Meidungen des Wassers.

% Über die Erwünschtheit bzw. Unerwünschtheit von Zwillingsgeburten bei den
Buschmännern vgl. Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 29 und H. Vedder,
Die Buschmänner (Journal of the South West Africa Scientific Society, Vol. IX,

146

  

 
 

 

 

Vater Mutter

Namse Awe
Großvater väterl. Großmutter väterl.
Gängeib Küsche
Namsés Sohn Namsés Tochter
Gängeib Küsche

In zweiter Linie kommt der Name des Onkels oder der Tante, aber stets
der des älteren Bruders oder der älteren Schwester des Mannes in An-
wendung. Die Namen für Knaben und Mädchen sind meist verschieden,
allerdings fand ich im Kaukauveld Männernamen, die im Grootfonteiner
Sandveld Frauennamen bedeuten ”®. Es gibt jedoch überall einige Namen,
die für beide Geschlechter gegeben werden z.B. Käru und Gau.

Das Kind wird von der Mutter auf dem Rücken getragen. Nach einigen
Monaten ist es imstande, auch etwas von der Kost der Erwachsenen zu
essen. Mit dreiviertel Jahren läuft es und fängt an zu sprechen. Eine Gefahr
für kleine Kinder bilden die Lagerfeuer, und Verbrennungen sind an der
Tagesordnung. Große Sterblichkeit herrscht in den ersten Jahren durch
Malaria, zu deren Heilung glühende Kohlen auf den Körper (Brust und
Rücken) gelegt werden, was dann wohl auch sein Teil zu dem letalen ”?
Ausgang beiträgt. Geht die Mutter ins Feld, so wird das Kleine im Fell-
mantel auf dem Rücken getragen. Allmählich wird den Kindern der Unter-
schied zwischen genießbaren und untauglichen Früchten und Tieren bei-
gebracht, und sie lernen allein Kost suchen. Allenfalls müssen sie noch
beim Wasserholen und Brennholzsammeln helfen und das Herdfeuer unter-
halten. Die kleinen Jungen streifen in der Nähe der Werft herum, legen
Schlingen für Perlhühner und suchen kleine Vögel und dergleichen zu
erbeuten. So wachsen beide Geschlechter ziemlich selbständig auf. Nach
europäischen Begriffen ist das Betragen der Kinder zu den Eltern recht
ungezogen 78. Bekommen die Kinder nicht ihren Willen, so werfen sie sich
auf die Erde, brüllen wie am Spieß oder schlagen und beißen nach ihren
Eltern und werfen mit Steinen. Für diese Ungezogenheiten werden sie
aber nie bestraft, sondern stets geben die Eltern nach. Je ungezogener das
Kind, desto stolzer sind die Eltern. Straft man selbst einmal ein allzu un-

 

 

Windhoek, 1953, S. 50f.); betr. der Nama vel. L. Schultze, Aus Namaland,
S. 223. Der Grund, der hierbei für die Unerwiinschtheit von Zwillingsgeburten
geltend gemacht wird, ist die kaum durchführbare Ernährung zweier zu gleicher
Zeit zu stillenden Kinder von derselben Mutter, da diese nicht so viel Milch produ-
zieren kann, was wohl unter den gegebenen Umständen begreiflich ist.

76 Vgl]. zu diesen Ausführungen Wilhelms die entsprechenden bei L. Schultze,
Aus Namaland, S. 305, über die Namas. Auch hier finden wir wieder große Ähnlich-
keiten zwischen Buschmännern und Khoi-Khoin.

7 jetal, tödlich, von lateinisch: letum, der Tod.

78 Zu diesem Problem des ,,freien Aufwachsenlassens‘‘ vgl. u. a. F. R. Lehmann,
Die Erziehung bei schriftlosen Völkern, Zeitschrift für Pädagogische Psychologie
und Jugendkunde, 36, Leipzig 1934, S. 225ff. Gehört mit unter die in Anm. 1,
S.60 behandelten Erscheinungen.

147

10*
  

   

 

gezogenes Kind, so sind die Eltern schwer gekränkt. So vergeht die Zeit
der Kindheit. Ertragen von Hunger und Durst, Feldkostsammeln und
Jagd werden tagtäglich gelehrt, und so bringt es der Buschmann darin zur
höchsten Vollkommenheit.

Mit dem zwölften Lebensjahre etwa tritt die Geschlechtsreife ein. Jetzt
schlafen die Geschlechter getrennt, meist schlafen einige gleichaltrige Jüng-
linge beisammen. Die Mädchen schlafen entweder unter dem Schutze einer
älteren Frau oder in einem Pontok neben den Eltern. In der kalten Zeit
begeben sich die Jünglinge unter Aufsicht eines älteren Mannes an eine
abgelegene Wasserstelle und bauen dort einen Pontok. Dort werden sie
wohl in alle Einzelheiten des Geschlechtslebens eingeweiht. Getanzt wird
häufig. Ferner wird ihnen gelehrt, was sie z.B. von Fleisch essen dürfen
und was verboten ist. Die Einzelheiten dieser Lehren werden geheim ge-
halten. Es ist mir jedenfalls nie gelungen, es zu erfahren, jedoch entnahm
ich vorstehendes aus den mir gemachten Äußerungen. Ich habe einen alten
Mann mit seinen Schülern öfters bei mir auf der Werft gehabt. Er kam,
um Tabak zu erbetteln. Seine Begleiter trugen das Haar lang und in dicken
mit Fett und Ruß beschmierten Strähnen, auch das Gesicht war teilweise
schwarz gefärbt. Meist verhüllten die Jünglinge ihr Haupt mit dem Mantel.
Sie saßen stets abseits von den andern und verhielten sich schweigend.
Gegen Ende der kalten Zeit ist der Unterricht beendet. Sind die Jünglinge
jetzt unter die Männer der Sippe aufgenommen, so tragen sie auf beiden
Wangen eine Anzahl blaugrauer Tätowierungsstriche. Nun dürfen sie
auch alle Fleischspeisen essen, die den jungen Männern zustehen und
nehmen an den Tänzen teil. Ebenso dürfen sie heiraten.

Die Mädchen werden ebenfalls von einer alten Frau unterwiesen. Mit
dem Eintritt der ersten Menstruation werden sie heiratsfähig gesprochen.
Gleichzeitig erhalten auch sie dann die Tätowierungsstriche auf die
Wangen. Eine besondere Feier habe ich nicht gesehen, nach Erzählungen
finden aber dann Frauentänze statt”®. Eine Rosette aus den Haaren eines
Ginsterkatzenschweifes soll bei diesen Gelegenheiten als Kopfschmuck
getragen werden. Vorehelicher Geschlechtsverkehr findet nicht statt.

Sobald ein Mädchen herangewachsen ist, bewirbt sich schon ein junger
Mann aus der benachbarten Werft darum. Die Brautwerbung findet zuerst
durch einen Fürsprecher statt. In der Regel begibt sich eine alte Frau, die
mit dem Bräutigam verwandt ist, zu den Eltern der Braut. Sie bringt
irgendein Geschenk des Bräutigams mit, etwa Perlen oder ein Kopftuch
usw. und ist Fürsprecherin bei den Eltern. Sind die Eltern mit der Heirat
einverstanden, so wird das Geschenk angenommen, und der Bräutigam

 

7° Die Angaben Wilhelms über die Reifeweihen sind bestimmter als die Passarges
{Buschmänner, S. 100f.), weil Wilhelm wohl mehr Gelegenheit und Zeit als Passarge
hatte, diese Angelegenheit kennen zu lernen. Wie schwierig es für Europäer ist,
solche Feiern oder ‚„Buschschulen‘‘ kennen zu lernen, bezeugt auch Lebzelter
(Eingeborenenkulturen, S. 30) für die !Kung; Weiteres in Eingeborenenrecht, II,
S. 415, wobei allerdings die !Kung von den Hei//kum und anderen Buschmant-
gruppen nicht weiter geschieden sind.

148

 
 

 

 

erscheint selbst bei den Brauteltern. Stets wird die Braut vom Manne
geraubt und auf der Schulter nach dessen Hütte getragen. Es geht dabei
nicht ohne Widerstreben und Schreien des Mädchens ab. Häufig entläuft
die junge Frau ihrem Mann und begibt sich zu ihren Eltern zurück. Der
Mann holt sie dann wieder, indem er ihr seine Rechte mit dem Schambock
gründlich klarlegt. Besteht trotzdem eine unüberwindliche Abneigung, so
geht das Paar wieder auseinander, und das Mädchen erwarteteinen anderen
Freier. Das durchschnittliche Heiratsalter ist 12—14 bei der Frau und
14—16 beim Manne. Im Kaukauveld sah ich ein Madchen von allerhoch-
stens 10 Jahren, das wahrend meiner Anwesenheit des Nachts geraubt
wurde. Eine besondere Hochzeitsfeier fand nicht statt, allerdings
schwelgten die Buschleute durch unsere Jagdergebnisse in Fleisch, und so
mag es wohl möglich sein, daß eine Festlichkeit unterblieb. Das junge Paar
verlebt seine Flitterwochen auf der Werft der Schwiegereltern des Mannes
und bleibt dort etwa ein Jahr 8°. Der Gatte bringt seine Jagdbeute und Feld-
kost stets zur Hütte des Schwiegervaters und läßt sich von diesem seinen
Anteil geben. Nach der Geburt des ersten Kindes zieht der Mann mit der
Familie zu seiner Sippe zurück. In der Regel hat der Buschmann nur eine
Frau®!. Selten findet man zwei, und dann sind es meist Schwestern oder
Kusinen. Die Eifersucht unter den Frauen ist sehr groß, und Zank und
Prügeleien sind gang und gäbe. Jede Frau hat ihre eigne Hütte, der Mann
wohnt abwechselnd bei seinen Weibern. Sind die Frauen gar nicht mitein-
ander verwandt, so sucht häufig eine die andere durch Gift beiseite zu
schaffen.

Die Stellung der Frau ist gegenüber den Bantustämmen eine gute. Sie
istihrem Mann eine Gefährtin in Zeiten der Not und auch des Überflusses.
Fast immer verlaufen die geschlossenen Ehen glücklich. Die eheliche Treue
wird gehalten, selten kommt Ehebruch vor. Trifft der Mann seine Frau
dabei, so bestraft er sie mit Prügeln. Anders ergeht es dem Ehebrecher. Er
ist der Todfeind des Mannes und wird bei passender Gelegenheit getötet.
Das größte Verbrechen nach Auffassung des Buschmanns ist, seines

80 Daß das junge Ehepaar erst noch etwa ein Jahr auf der Werft der Schwieger-
eltern zubringt, ehe es nach der Geburt des ersten Kindes in die Werft der Eltern
des jungen Mannes übersiedelt, ist als ein Rechtsbrauch im Sinne des noch fälligen
„Abverdienens‘‘ der Frau und des Kindes (an Stelle der Zobolo-Leistungen der
bantusprechenden Völker) aufzufassen und nicht wieesPassarge, Glaß und andere
noch verstanden, als ein mutterrechtlicher Zug.

81 Die „Monogynie‘‘ der Buschmänner hat seine Ursache in den kargen Lebens-
umständen dieser Menschen, die sich auch in so vielen anderen Zügen bemerkbar
machen, wie wir schon gesehen haben. Die strengen Strafen, die auf Ehebruch
stehen, leiten sich aus dem „Diebstahlsbegriff‘‘ der ! Kung ab, der seinen strengen
Charakter mit Zügen der Grausamkeit aus der ganzen sozialen Lebensordnung
empfängt. Die Buschmannkultur läßt grundsätzlich Mehrehe zu, aber ihre Lebens-
formen machen zugleich auch die große Eifersucht zwischen den Frauen eines
Mannes verständlich. In dieser Hinsicht sind die Mitteilungen Wilhelms sehr ver-
ständlich und verläßlich. Um für negroide Menschen und ihre Kulturen die Be-
deutung der Polygynie recht würdigen zu können, vergleiche man R. Kandt,

Caput Nili, I, S. 164ff.

149

 

 
 

ee ae

Nächsten Weib zu entführen. Jahrelang wartet der Buschmann, wenn er
es mit einem mächtigeren Gegner zu tun hat, bis der Tag kommt, an dem
er ungestraft Rache nehmen kann. Viele Morde und Totschläge, deren
Ursache man sich gar nicht erklären kann, haben ihr Motiv aus diesem
Vergehen. Eines stellt die Buschleute hoch über die Bantustämme: Nie wird
ein Buschmann seine Frau verleihen und mag er noch so große Geschenke
dafür geboten bekommen. Wie anders ist z.B. der Herero darin. Seine
Frage, wenn jemand auf Besuch kommt, „Wo wirst du schlafen?“ kenn-
zeichnet seinen sittlichen Standpunkt. Während also dort Weibergemein-
schaft und Prostitution Öffentlich betrieben wird, verachtet der Buschmann
ein Mädchen, daß sich mit jedermann abgibt. Man findet also trotz der
niedrigen Kulturstufe eine hohe, sittliche Anschauung ®#.

In die Erziehung der Kinder teilen sich beide Eltern. Die Mutter lehrt

sämtlichen Kindern die Hauptaufgabe ihres Lebens, das Kostsuchen.

Später unterweist der Vater die Söhne in der Jagd und Herstellung von

Geräten und Werkzeugen. Keinesfalls sind die Kinder ausschließlich

Eigentum des Vaters, wenn die Frau auch durch die Heirat zur Familie

des Mannes gerechnet wird. Kinder werden nur ganz selten adoptiert ®.

Mir ist ein Fall bekannt, wo ein kleines Mädchen als Säugling von seiner

Mutter ausgesetzt war und durch eine andere Buschmannfamilie adoptiert

und aufgezogen wurde. Häufiger sieht man größere Kinder, besonders

=~ Knaben, sich eine Zeitlang bei Verwandten aufhalten, um nach einer Weile
) wieder zu ihren Eltern zurückzukehren.

Bei der Heirat gibt es bestimmte Eheverbote. Nie dürfen sich z. B. Kusin
und Kusine heiraten. Es wird unter benachbarten Sippen geheiratet, aber
auch hin und wieder eine Frau weit hergeholt. So sind mir Fälle bekannt,
wo die Frau dem Karakuwisastamm, der Mann aber dem Stamme im
Grootfonteiner Sandveld angehörte $*.

82 Der von Wilhelm angestellte Vergleich zwischen der „strengen Sittlichkeit‘
der !Kung und der ‚laxen Moral‘ der Herero auf ehelichem Gebiete ist „phäno-
menologisch‘‘ oder vom europäischen Standpunkt aus gesehen richtig, entspringt
aber in beiden Fällen den jeweils gegebenen sozialen Gesamtzuständen der so sehr
unterschiedlichen Kulturen. Hinsichtlich der Herero ist diese Frage in anderen
Abhandlungen, vor allen in dienstlichen Berichten, von mir behandelt worden und
wird noch weiter verfolgt werden. Auch hier müssen die Mitteilungen L. Schultzes
über das Verhältnis der Ehegatten untereinander und über die Polygynie bei den

heutigen Namas (Aus Namaland, S. 299) verglichen werden, um den richtigen
Beurteilungsstandpunkt zu gewinnen.

ee Es handelt sich also hierbei nicht um eine Adoption im rechtlichen Sinne
zwischen zwei Familien, sondern um einen Akt des Aneignens eines „Gegenstandes“,
den der Eigentümer offensichtlich „weggeworfen‘“ hat. Der „Gegenstandsbegriff‘
erstreckt sich hier noch weit mehr auf Menschen, Männer, Frauen und Kinder, als
wir es zunächst anzunehmen geneigt sind. Bei dem heutigen Rückfall der euro-
päischen Kultur ist das ebenso.

%: Lebzelter (Eingeborenenkulturen, S. 41) hat die elementarsten Heirats-
verbote der !Kung mitgeteilt. Dabei macht er offenbar den Fehler, daß er sagt,
der Sohn des betreffenden Elternpaares müsse dem Idealfalle nach eine Tochter
des Vaterbruders heiraten; er muß aber eine Tochter der Schwester des Vaters

150
 

NE

Die Auflösung der Ehe erfolgt durch den Tod eines Ehegatten. Ist einer
Frau der Mann gestorben, so muß sie erst ein Jahr warten, bis sie wieder
eine neue Ehe eingehen darf. Sie begibt sich zu ihren Eltern zurück und
lebt bei ihnen. Das Eigentum des Mannes, soweit es Waffen und Kleidung
anbetrifft, erben seine nächsten Verwandten. Die Witwe behält höchstens
einigen Hausrat, wie Kochtöpfe, Löffel, Stampfer und dergleichen. Auch
ein Mann, dessen Frau gestorben ist, scheint eine längere Zeit unvermählt
zu bleiben. Ehescheidungen nach längerer Ehe kommen nicht häufig vor.
Ist dieses der Fall, so sind der Grund die Heirat einer zweiten Frau durch
den Mann und dauernde Unverträglichkeiten der Frauen untereinander.

heiraten, da die Verwandtschaftsregelung patrilinisch ist. Nach dem von mir an-
gewandten Zeichnungsschema würde das in folgender Weise darzustellen sein:

Sippe I Sippe Z
otto a Y

   

@- vann ®) « Frau I, Lusw.= Sippen (uniliterale GroBfamilian)

—— bevorzugte Heirat

bei patrilinealen Ordnung
----suntersagte *%

Dieses Schema läßt erkennen, welches die bei patrilinearer Verwandtschafts-
berechnung bevorzugte (ideale) Heirat ist. Wie entfernt im übrigen die beiden
Heiratsgruppen in sozialpolitischer Beziehung voneinander sein müssen, kann
wegen seiner Veränderlichkeit nicht zugleich in einem solchen Schema angegeben
werden. Obwohl die Angaben darüber hinsichtlich der Buschmänner sehr unbe-
stimmt sind, läßt sich doch erkennen, daß in älteren Zeiten Sippenexogamie 836
herrscht hat, wobei wir uns die Sippen noch klein zu denken haben. Später ist
mehr ein Austausch zwischen befreundeten Großfamiliengruppen eingetreten, als
die alte (lokale) Sippenverfassung zur Auflösung gezwungen war. Das Sn
schon Wilhelm anzudeuten und erst recht H. Vedder zu meinen, wenn er erklärt:
„Die !Kung heiraten außerhalb ihrer eigenen Gruppe‘ (Zeitschrift f. ee
I, 1910, S.8) nach Schapera, The Khoisan Peoples, St 83, woselbst der schwan-
kende Charakter der Heiratsgruppen-Regelungen ersichtlich wird. Das oben ge-
nannte Schema der Bevorzugung der Kreuz-Vettern-Basen-Heirat als der noch am
meisten blutsverwandtschaftlichen im patrilinearen Rahmen aber bleibt. In a
geborenenrecht II, S. 416 wird gesagt: „Ein Mädchen der eigenen Sippe zu Br
ist untersagt... Von einer befreundeten Sippe mag er (der junge Mann) ein Ma
chen wählen.‘‘ Also ist Parallel-Vettern-Basen-Heirat untersagt.

151

 

a

 

 
 

Auf besondere Fälle werde ich noch zurückkommen. Die Ehe gilt für ge-
schieden, wenn der Mann seine Frau zu ihren Eltern zurückschickt. Die
Kinder bleiben bei der Mutter. Geht diese Frau später eine neue Ehe ein,
so bleiben die Kinder bei ihr, aber sie besuchen auch für längere Zeit ihren
Vater 8.

Alte Leute werden geachtet und gut behandelt; sie werden, wenn sie an
Gebrechen leiden, sorgfältig und hilfreich unterstützt. Ich sah ın Kögüssi,
der ersten größeren Wasserstelle zwischen Karakuwisa und dem Kaukau-
veld, einen alten blinden Buschmann. Von jedermann wurde er sorgsam
geleitet und auf Weghindernisse wie hängende Dornäste usw. aufmerk-
sam gemacht. Groß ist die Sorge der erwachsenen Kinder, wenn die Eltern
erkrankt sind. Jedes nur erhältliche Heilmittel, jeder erreichbare Arzt
wird zur Hilfe herangeholt. Oft liest man, daß die Buschleute ihre alten
Verwandten, wenn sie schwach und hilflos sind, einfach ihrem Schicksal
überlassen. Bei der großen Liebe, mit der Eltern und Kinder aneinander
hängen, halte ich es für ausgeschlossen. Wohl mag es vorkommen, daß bei
unvorhergesehenen Ereignissen, Wassermangel, Durst und Hunger alte
Leute den Anstrengungen eines langen Marsches nicht mehr gewachsen
sind und dann, um das eigene Leben zu retten, von den anderen ihrem
Schicksal überlassen werden müssen 8. Die alten Leute sorgen nach Mög-
lichkeit selbst für ihren Lebensunterhalt. Sind sie zu schwach und alt dazu,
so geben ihnen die nächsten Verwandten von ihrer Kost ab. Stirbt jemand
auf der Werft, so wird es überall bekanntgemacht und die in der Nähe
kostsuchenden Verwandten werden durch einen besonderen Ruf schnell-
stens herbeigeholt. Unter Wehklagen läuft alles zusammen. Noch einmal
überzeugt man sich von dem eingetretenen Tode, indem glühende Kohlen
vom Herdfeuer auf die Fingerspitzen gedrückt werden. Darauf wird der
Tote auf sein Lager gebettet und mit seinem Mantel bedeckt. Ist der Tod
morgens oder mittags eingetreten, so findet die Bestattung vor Abend um
Sonnenuntergang statt, erfolgt der Tod am Abend, so findet die Beerdigung
morgens statt. Nicht lange darf der Verstorbene noch unter den Lebenden

 

® Entgegen der kategorischen Erklärung M. Gu sindes, daß niemals eine ehe-
liche Verbindung bei den !Kung gelöst würde (Journ. of the South West Scient.
Soc., Vol. IX, Windhoek 1953, S.9) steht die Mitteilung Wilhelms, daB eine Ehe-
scheidung zwar selten, aber doch gelegentlich vorkommen kann. Wilhelm teilt

auffassungen der !Kung, sind aber nur bei intimer Kenntnis der Buschmannver-
hältnisse erkennbar gewesen. Auch Schapera führt nur wenige Belege an (The
Khoisan Peoples, S. ııof.). Es besteht aber keine Möglichkeit, den kategorischen
Satz Gusindes als bewiesen oder beweisbar anzunehmen. Daß die Buschmannfrau
wie die Khoi-Khoin-Frau eine annähernd „gleichrechtliche“ Stellung im Familien-
leben einnimmt, was sie aber nicht vor körperlichen Züchtigungen schützt, ist
ebenfalls aus den gesamten Lebensumständen dieser Völker verständlich, soweit
wir sie überblicken können, und kann in keiner Weise als ein Beweis für zeitliche
„Urzuständlichkeit“ angesehen werden.

” Vgl. dazu auch Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 3ı und Andersson,
Reisen I, S. 246 in bezug auf die Herero und Le Sezovin bezug auf die Nama.

152

 
 

NT se EEE RL[—ETRTEE

 

auf der Werft weilen. Meist wird der Pontok sogleich geräumt. Einige
Männer der Werft begeben sich mit ihren Grabstöcken und Beilen nach
einem in der Nähe liegenden Termitenhaufen und werfen ein Grab aus.
Meist befindet sich in dem Termitenhaufen ein Erdfarkloch; dieses wird
erweitert bis es zur Aufnahme der Leiche groß genug erscheint. Mit den
primitiven Werkzeugen und bei der Härte des Materials ist es nicht mög-
lich, ein tiefes Gab herzustellen. Die Tiefe des Grabes beträgt etwa ı m und
ist in Kreisform gehalten. Die Leiche wird in Hockerstellung bestattet 7.
Die Beine werden im Knie gebeugt, die Hände zwischen die Oberschenkel
gelegt und der Kopf zwischen die Knie gedrückt. Diese Stellung wird
durch Umschnüren mit Lederriemen gehalten. Darauf wird die Leiche ins
Grab gelegt und mit dem Mantel bedeckt. Eine besondere Lage scheint
nach meinen Beobachtungen nicht vorzuherrschen, sondern man richtet
sich nach dem zur Verfügung stehenden Raum. Ist der Boden gar zu hart,
so wird das Schweineloch nur erweitert und der Tote mit dem Kopf voran
darein gezwängt und die Öffnung geschlossen. Bei der Bestattung erhebt
sich noch einmal ein großes Wehklagen, und der Name des Verstorbenen
wird ausgerufen. Darauf wird das Grab geschlossen. Selten werden beson-
dere Grabbeigaben mitgegeben. Bei den Kaukaubuschleuten sollen die
Waffen dem Verstorbenen mitgegeben werden. Ich habe stets beobachtet,
daß alle Gegenstände eines Verstorbenen verteilt werden. Das Grab wird
nicht weiter kenntlich gemacht, vielleicht werden zum Schutze gegen vier-
beinige Leichenschänder einige Dornbüsche abgehauen und darauf gedeckt
oder umherliegende Klippen heraufgewälzt. Alsdann wird die Grabstätte
von jedermann gemieden und umgangen. Auch die Werft, wo der Todes-
fall vorkam, wird verlassen, und an einer anderen Stelle werden neue
Pontoks aufgebaut. Bei jedem Todesfall wurde ich von meinen Leuten |
gebeten, der Bestattung beizuwohnen; verleiht doch nach ihrer Auffassung

der Anblick eines offenen Grabes die Gabe, viel Wild zu erlegen®®. Trotz

der tiefen Trauer wurde doch der eigene Vorteil nicht außer acht

gelassen.

8? Die bei den !Kung geübte Bestattung in Hockerstellung ergibt sich also aus
der Bodenbeschaffenheit und der Idee der Schlafstellung. Dazu weitere Ausführun-
gen in Eingeborenenrecht, II, S. 420f. Eine fortgeschrittenere Bestattungsform
und ausgiebige Leichentoilette berichtet Lebzelter von den {Kung (Eingeborenen-
kulturen, S. 31). Leider sagt er nicht, wo er sie so vorgefunden hat und ob diese
Art nicht stark von den Ambogebräuchen beeinflußt ist. Glaß betont, daß die
Begräbnissitten der Buschmänner landschaftlich gebunden sind (vgl. Buschmänner,
S. 60).

8 Daß der Anblick eines offenen Grabes nach der Auffassung der !Kung die
Gabe verleiht, viel Wild erlegen zu können, ist eine besondere Beobachtung Wil-
helms, und zeigt, wie intim er mit dem Buschmanndenken und -glauben verbunden
war. Man könnte die Mitteilung Lebzelters (Eingeborenenkulturen, S. 58) über
„den Gauab, der aus dem Fleisch des Leichnams entsteht‘ und der von den Zauber-
doktoren gesehen werden kann, denen er auch mitteilt, wo ein von ihm getötetes
Wild liegt, in Verbindung bringen. In diesem Fall gibt Lebzelter die Örtlichkeit
an, bei der er diese Glaubensvorstellung der !Kung gehört hat.

153

 

 

 
 

All I.

16. Gesellschaftlicher Aufbau

Das Haupt der Familie ist der Mann, der wiederum zu der elterlichen
Sippe zählt. Ein besonderes Ansehen genießen die Eltern und der ältere
Bruder des Vaters. Die verheirateten Frauen zählen zur Familie des
Schwiegervaters. Die Söhne bilden ihre eigne Familie und bewohnen ihre
eigne Hütte. Stets wird diese aber in der Nähe des elterlichen Pontoks
stehen. Wohnen mehrere Sippen durch Naturverhältnisse gezwungen an
einer Wasserstelle, so gibt es dort auch mehrere Werften ®.

Die Verwandtschaftsbezeichnungen ® sind bedeutend weitläufiger als
bei uns. Die Worte sin (Bruder) und san-sin (Schwester) schließen auch
Kusin und Kusine in sich.

Bemerkenswert ist ferner, daß die Eltern nach dem Namen der Kinder
genannt werden, z.B. Ganeiba (Ganeibs Vater) oder Ganeibtai (Ganeibs
Mutter) 9.

Das Oberhaupt einer jeden Sippe ist der Älteste. Dieser hat einen ge-
wissen Einfluß. So gibt er Anordnungen über die Verteilung des Gebietes
beim Kostsuchen, den jeweiligen Aufenthaltsort und dessen Wechsel, über
das Abhalten von Jagden usw. Über eine Anzahl von Sippen herrscht ein
Kapitän, der eine beträchtliche Macht hat. Er ist stets von einem größeren
Gefolge umgeben. Der mächtigste mir bekannte Kapitän war Kaihü von
Karakuwisa und dessen Sohn. Ihrem Befehle wird stets von den anderen
Folge geleistet. Er ist auch der Kriegsherr, wenn es gilt, ins Gebiet der
Noaun einzufallen. Oft mag es sich wohl ereignen, daß diese oder jene

Sippe sich seiner Botmäßigkeit zu entziehen sucht und er sie mit Gewalt
) wieder unterwerfen muß. Für seinen Nachfolger gilt sein Sohn, der fast
dieselbe Macht wie sein Vater besitzt. Kleinere Kapitäne traf ich im Kau-
kauveld, doch erstreckte sich deren Macht nicht allzu weit. Vor dem
Hererokrieg saß ein Buschmannkapitän auf Neitseis”. Heute schwindet
durch das Zurückdrängen der Buschleute und durch die fortschreitende
Besiedlung der Einfluß der Kapitäne mehr und mehr, und bald werden die
Tage gezählt sein, wo es noch freie Buschleute gibt.

 

 

89 Vgl. dazu Eingeborenenrecht, II, S. 423f.; Lebzelter, Eingeborenenkulturen,
SAT und 42,

»0 Es ist ein klassifikatorisches System der Verwandtschaftsbezeichnungen, wie
es bei Sippenorganisationen gewöhnlich vorkommt. Die nahe Verwandtschaft der
klassifikatorischen Berechnung der !Kung mit der der Namas zeigt sich bei einem Ver-
gleich mit den entsprechenden Mitteilungen von L. Schultze (aus Namaland, S. 302).

*1 Die Bezeichnungen, die Wilhelm für den Sippenhäuptling bzw. für die (Groß-)
Familienhäupter mitteilt, weichen von anderen Angaben, soweit sie überhaupt
vorhanden sind, ab. Sehr auffallend ist die Verwendung des Wortes /nau la für
den (Groß-)Familienältesten, da Frau Dr. Agnes Hoernle das Wort /nau im
Sinne von ,,tabu‘‘ bei den Nama, wie sie es in ihren Abhandlungen, besonders in
,,Certain Rites of Transition and the Conception of !nau among the ,Hottentots‘“,
African Studies, II, 1918, p. 67f.) darstellt, gefunden hat. Trotz aller Bemühungen
war es mir aber noch nicht möglich, eine Bestätigung aus dem Munde von vielen
befragten Nama in Südwestafrika zu erhalten. Ob /nau vielleicht ein Buschmann-
wort ist, ist für mich noch eine ungelöste Frage.

®2 Neitseis oder Neissas, Neitsas, nordöstlich von Grootfontein.

154

 
17. Politische Verhältnisse und Krieg

Mit der kriegerischen Tüchtigkeit der Buschleute, die früher, als noch
ganze Stämme geschlossen zusammenlebten, auf einer ziemlichen Höhe
stand, ist es seit den letzten 100 Jahren rasch abwärts gegangen ®. Solange
die benachbarten Hottentotten und Bantustämme gleichwertige Waffen
besassen, wagten sie sich selten in Buschmanngebiete. Dann kamen in der
ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die weißen Jäger und Händler ins
Land und mit ihnen die Feuerwaffen in den Besitz der nicht-buschmän-
nischen Eingeborenen, als Kaufpreis für Vieh. Von diesem Zeitpunkt an
war der Untergang der Buschleute besiegelt. Das weittragende Gewehr
war dem einst so gefürchteten Giftpfeil bei weitem überlegen. So wurde die
Jagdbeute der Buschleute immer geringer, und es bot sich für die Busch-
männer kaum die Möglichkeit, Gewehre zu erwerben, während die vieh-
züchtenden Bantustämme ihr Vieh vor allem gegen Gewehre und Munition
eintauschten. So nahm das Verhängnis seinen Lauf. Immer weiter wurden
die Buschleute von allen Seiten zusammengedrängt und gerieten zum Teil
mehr oder weniger in Abhängigkeit der Bantustämme. Ihre Kriegstüchtig-
keit ging immer mehr verloren. Heute wagen es die Buschleute, abgesehen
von gelegentlichen Viehdiebstählen und hinterlistigen Überfällen, nicht
mehr, mit den mächtigen Nachbarn Krieg zu führen. Selbst Kämpfe der
einzelnen sprachlich verschiedenen Stämme untereinander gehören zu

9% Auch hier wieder betont Wilhelm, daß in früherer Zeit die Buschmänner
größere sozialpolitische Einheiten, selbst wenn es auch nur zu Kriegszeiten der Fall
gewesen sein sollte, besessen haben; jetzt aber, und zwar seit etwa roo Jahren vor
Wilhelms Zeit, d. h. etwa seit dem Beginn des 19. Jahrhunderts, wären sie in zu-
nehmendem Maße zersplittert worden. In der Mitte dieses Jahrhunderts waren
die Buschmänner in Südwestafrika schon in einem Zustand fortgeschrittenerer Zer-
splitterung als im Gebiet zwischen dem heutigen Südwestafrika und dem Ngami-
See. Dieser Vorgang hat immer mehr zugenommen; er war schon zur Zeit Wilhelms
soweit fortgeschritten, daß dieser vom Aussterben der Buschmänner überzeugt
war, sofern sie sich nicht in negroide Kulturen aufsaugen ließen. Auf Grund dieses
allgemeinen Zustandes ist es heutigen Tages kaum noch möglich zu sagen: „Die
echten !Kung erweisen sich eindeutig, zufolge ihrer Wirtschaftsform und geographi-
schen Lagerung, als ein Urvolk im Sinne der neuzeitlichen Völkerkunde aus; mithin
gehören sie als Volk zu den Frühanfängen der heute lebenden Menschheit.‘ (M. Gu-
sinde in Journ. of the South West Africa Scientific Soc., Bd. IX, Windhoek 1953.
S.9). Sie machen in erster Linie den Eindruck einer ‚kulturell herabgedrückten
Gruppe von Menschen, die im Vergleich mit den Khoi-Khoin vermöge ihrer ge-
ringeren Anpassungslust und Fähigkeit und damit zugleich entsprechend ihrer
geringeren Mischung mit anderen Völkern ihren besonderen Weg gegangen sind,
deren Ausgangspunkt sich nicht mehr mit Sicherheit feststellen läßt. Wir müssen
also annehmen, daß die „gelbe‘‘ Bevölkerung Afrikas ursprünglich eine einheit-
lichere Menschengruppe war. Wie der Vorgang der Aufsplitterung und Vermischung
sich vollzogen haben könnte, läßt sich jedenfalls noch heute in Verbindung mit den
entsprechenden zuverlässigen Berichten aus etwa einem Jahrhundert noch ver-
folgen. Und das bedeutet für die völkerkundliche Wissenschaft nicht wenig. Selbst-
verständlich sind Buschmänner und Hottentotten heute auf Grund der zunehmenden
Differenzierung ihrer körperlichen Merkmale zwei (oder mehrere) verschiedene
Rassen geworden. Dieses durch. umfangreiche Messungen sicher nachgewiesen zu
haben, wird gewiß ein bleibendes Verdienst von Prof. M. Gusinde sein.

155

 

ou

 
 

  

 

Seltenheiten. Viel eher kommen unter den einzelnen Stämmen der !Kung
noch Zwistigkeiten vor, die wohl hauptsächlich ihre Ursache in Gebiets-
verletzungen haben. Beispielsweise kommen die Karakuwisa nach der
Regenzeit weit den Omuramba uamatako herunter, um dort Buschkost
und vor allen Dingen Honig % zu suchen. Stoßen diese Horden ® bei dieser
Gelegenheit mit andern, die zum Otjituostamm °® gehören, zusammen, so
kommt es zu erbitterten Kämpfen. Anderseits dringen die Karakuwisa
während der Regenzeit in das Gebiet des Kaukauveldes nach Osten vor,
und so gibt es auch dort heftige Zusammenstöße. Ferner befehden die ein-
zelnen Sippen einander.

Begleiten wir die Buschleute auf dem Kriegsfade. Zwischen zwei Sippen
im Sandveld ist es durch Streit um ein erlegtes Stück Wild zu einem
Kampf gekommen, bei dem die unterlegene Partei unter Zurücklassen eines
Toten das Feld räumen mußte. Zwar haben beide Parteien sogleich ihre
Werften verlassen und andere Wohnsitze aufgeschlagen, aber das Blut des
Erschlagenen schreit nach Rache’. Die verwandten Sippen benachrich-
tigen sich untereinander und entwerfen einen Plan zu einem Überfall. Zu-
fällıg ıst ein Buschmann von der Gegenpartei noch einmal nach der ver-
lassenen Werft zurückgekehrt, um einen vergessenen Gegenstand zu holen.
Die Späher der anderen Partei haben seine Spur gefunden und die Rich-
tung der Werft festgestelt. Nach ihrer Rückkehr versammeln sich alle

** Wilhelm macht auch darauf aufmerksam, daß mindestens einige Buschmann-
gruppen Honig suchen, was in der anderen Literatur kaum, selbst von Schapera.
in „The Khoisan Peoples‘ im Abschnitt „Collecting‘‘ (S. 14of.) nicht erwähnt
wird. Leider sagt auch Wilhelm nicht viel über die Verwendung des Honigs, aber
es ist anzunehmen, daß, die betreffenden Buschmanngruppen daraus Honigbier
bereiteten, wie das vor allem die Khoi-Khoin taten; vgl. L. Schultze, Aus Nama-
land, S. 205.

% Das Wort ‚Horde‘ muß meiner Meinung nach als ein Begriff, der eine un-
bestimmte, womöglich unorganisierte Menschenmenge bezeichnen soll, aus der
Völkerkunde verschwinden, denn er bedeutet ursprünglich gerade ein in einem
Heerlager geordnete Menge von Kriegern (vgl. auch Kluge-Götze, Etymolo-
gisches Wörterbuch der deutschen Sprache, 15. Aufl., Berlin 1951, 9.1328). Es
genügt das deutsche Wort Gruppe für den Fall, daß eine Anzahl von Menschen
sich zu einem bestimmten Zweck zusammentut, deren Charakter noch genauer
zu beschreiben ist.

*° Mit Otjituostamm meint Wilhelm diejenigen !Kung, die sich zu seiner Zeit
bei Otjituo befanden.

»” Ein sehr wichtiger „Rechtsbegriff‘“ bei den !Kung und den übrigen Busch-
männern; vgl. Eingeborenenrecht II, S. 425f. Er charakterisiert aufs deutlichste
den Sippenbegriff. In bezug auf die Blutrache und Rache überhaupt zeigt sich der
Buschmann ganz als ein Glied der sog. „Naturvölker“, Vgl. dazu die Idee der Rache
bei den Nama; L. Schultze, Aus Namaland, S. 549, wobei der Vergleich zwischen
den Buschmännern und Nama zeigt, wie ermattet schon bald nach Igıo die Busch-
männer im Vergleich zu den Namas hinsichtlich der Hoffnung auf Wiedergewinnung
ihres Landes waren. Seit geraumer Zeit haben auch die Namas denselben Er-
mattungszustand erreicht wie er bei den Buschmännern schon früher eingetreten
war, während der Zustand bei den Hereros ganz anders ist. Bei den (Berg-)Damas
und den Ambos liegen die Verhältnisse wieder etwas anders, aber alle die genannten

Volksgruppen, abgesehen von den Buschmännern, haben sich der Hilfe der Euro-
päer in großem Maße anvertraut.

156

  

 

 
 

 

 

waffenfähigen Männer und Jünglinge. Oft nehmen noch junge Leute, die
auf der Werft gerade zur Brautschau waren, an dem Feldzuge teil. Mit
Assagei, Pfeil und Bogen, Kirris und Beilen bewaffnet, wird dorthin auf-
gebrochen. Vorsichtig folgen die Späher der Spur weiter und suchen die
Werft. Aus der Richtung der Spur sind ihnen die Wasserstellen bekannt.
Jetzt heißt es, genau die Lage der Werft erkunden, ohne daß der Feind es
bemerkt. Nach einiger Zeit stellen sie deren Nähe aus den Spuren der
Feldkost suchenden Bewohner fest. Daher ist es Zeit sich zu verbergen und
die Ankunft der Hauptmacht zu erwarten. Bald naht diese und alles lagert
sich, leiseste Geräusche vermeidend. Langsam senkt sich der Sonnenball
nach Westen. In der Werft ahnt niemand die drohende Gefahr. Singend
kommen die Weiber mit Sonnenuntergang aus dem Felde zurück und
machen sich ans Zubereiten des Abendmahls. Weit hallt das Stampfen der
Mörserstössel, mit denen sie die Kost zerstampfen, und verraten dadurch
dem Feinde die Anwesenheit der Bewohner. Plaudernd sitzen die Familien
beisammen und verzehren ihr Mahl. Die letzte Abendröte ist längst ver-
blaßt und die Nacht hüllt alles in tiefes Dunkel. Hie und da flackert noch
einmal ein Lagerfeuer auf. Ein kleines Kind weint sich in den Schlaf.
Indessen gleiten lautlos wie die Schlangen die Feinde von allen Seiten
heran. Doch nicht sogleich, sondern erst bei Morgengrauen soll der Über-
fall stattfinden. Immer enger zieht sich der Kreis um die Werft. Noch
wacht hier und da einer der Bewohner. Auch die Hunde schlafen noch nicht
und dürfen nicht beunruhigt werden. Still verläuft die Nacht. Das Zodia-
kallicht kündet den neuen Tag an. In tiefem Schlafe liegt alles, selbst die
Hunde haben jetzt ihre Wachsamkeit vergessen und sich frierend an das
glimmende Feuer zum Schlafe gelegt. Näher und näher kriecht der Feind
heran. Jetzt beginnt der Morgen zu grauen. Plötzlich bricht es von allen
Seiten über die unglücklichen Schläfer herein. Mit gellendem Geschrei
brechen die Gegner mit erhobenem Assagei hervor ®. Hier und da greift
einer der so plötzlich erweckten Männer zur Waffe. Aber er sinkt bald
dahin. Dort verteidigt sich einer mit dem Mut der Verzweiflung gegen
die anstürmenden Feinde mit seinem Assagei, jedoch die Übermacht ist
zu groß, von mehreren Assageistichen durchbohrt, fällt er. Entsetzt
raffen die Frauen die Kinder auf und versuchen zu entfliehen. Doch grau-
sam und unerbittlich werden sie erschlagen. Hier ist es einer Mutter
gelungen, ihr Jüngstes zu retten. Fast ist sie den Verfolgern entkommen,
da bohrt sich ihr ein schwingender Pfeil in die Seite. Im Schmerze wirft
sie ihr Kind von sich und sucht sich weiter zu schleppen. Bald versagt ihr

9 Karl Weule bespricht in seinem Buche ,,Der Krieg in den Tiefen der Mensch-
heit‘ (Stuttgart, 1916f.) auch die Kriegführung der Buschmänner, ‚wobei er die
bekannte Darstellung des Viehraubes von Buschmännern einfügt. ‚Hätte er schon
von Wilhelms Text Kenntnis nehmen können, so würde er gewiß keinen Augenblick
gezögert haben, zu sagen, der Krieg des Buschmanns gegen seine menschlichen
Gegner ist ganz auf den Grundsätzen seiner Jagd auf Großwild aufgebaut, ein
Prinzip, das ebenso die Namas und besonders die Witboois im Kampf mit den
deutschen Truppen um etwa ı890ff. anwandten und an das die Witbooistruppen

zunächst nicht gewöhnt waren.

157
  

   

 

die Kraft, stöhnend stürzt sie nieder, und mit bestialischem Geheul nahen
die Verfolger. Einige Hiebe mit dem Kirri zertrümmern dem Kinde den
Schädel und töten auch die Mutter. Nur wenigen Glücklichen gelingt es
durch Zufall, zu entkommen und nach einer befreundeten Werft zu ent-
fliehen. Rot erhebt sich die Sonne im Osten und beleuchtet mit ihren
ersten Strahlen die Stätte des Grauens. Die Sieger stehen auf der Werft
und machen Beute. Alles Brauchbare wird mitgenommen. Die Tontöpfe
werden zerschlagen und die Hütten in Brand gesteckt. Mit Beute reich
beladen, treten die Buschleute den Heimweg an. In der Ferne heult noch
ein Hund, der sich den Verbleib seines Herrn nicht erklären kann, dann
herrscht Totenstille. Bald kreisen die ersten Steppenweihen über der Un-
glücksstätte, Aasgeier folgen und des Nachts schwelgen Hyänen und
Schakale an den Leichen der Erschlagenen. Nahen sich nach einigen
Tagen die wenigen Überlebenden, so liegen nur noch einige zerstreute
Knochen als Überreste ihrer Verwandten umher. Aber auch für sie naht
einst die Stunde der Vergeltung, wo gleiches mit gleichem vergolten wird,
und mögen Jahre darüber hingehen.

So herrscht fortwährend Krieg unter den feindlichen Sippen und
Stämmen. Für das Vergehen des einzelnen müssen alle mitbüßen ®.

18. Rechtsverhältnisse

Der Grund und Boden des von den !Kung-Buschleuten bewohnten Feldes
(Landschaftsstriches) ist regelrecht verteilt und Eigentum der einzelnen
Sippen !%. Die einzelnen Bezirke (Sippengebiete) sind genau abgegrenzt,
häufig bilden Omiramben, große Bäume oder Wasserstellen die Merk-
male der Grenzen. Bei der großen Ausdehnung des ganzen Bezirkes wird
dieser wieder unter die einzelnen Familien so verteilt, daß jede mindestens
im Besitze von I—2 Wasserstellen ist. Die Grenzen sind den Bewohnern
jedes Bezirkes und den Nachbarn genau bekannt, und jeder Buschmann
vermeidet es, das Gebiet eines anderen Stammes zu betreten.

Jeder Buschmann hat an seinen Waffen und Geräten gewisse Merkmale
als Kennzeichen seines Eigentums. Es sind dies kleine Einschnitte mit
Brandornamenten, auch bei Hakenstöcken, bei Schlingen ist es eine be-
stimmte Anordnung des Geflechtes. An Kleidungsstücken und Taschen

%» Diese Bemerkung Wilhelms weist darauf hin, daß die verschiedenen Busch-
mannsippen oder -gruppen auch selbst wegen ihrer „‚Bürgerkriege‘ dazu beigetragen
haben, ihren Existenzkampf noch härter zu machen.

100 Genau genommen kann von einer Verteilung des Grund und Bodens dann ge-
sprochen werden, wenn das seitens einer übergeordneten Autorität geschieht. Die
einzelnen Sippenhäupter können die nötigen Stücke Land ihren untergeordneten
sozial-wirtschaftlichen Einheiten (Groß- oder Kleinfamilien) zuweisen. Die einzelne
Sippe kann eine „Landnahme‘‘ nur als Ganzes vollziehen, wenn sie eine selbständige
politische Einheit ist. Ist sie das Glied eines Sippenverbandes oder ‚Stammes‘,
so ist diese höhere Einheit der Landnehmer und Landverteiler. Mit „Bezirken“
meint Wilhelm demnach die ,,Jagdfelder‘‘ der Sippen, was mit ,, sippengebiet“
identisch ist. Vgl. hierzu Eingeborenenrecht II, S. 424, wiederholt von Lebzelter
(Eingeborenenkulturen, S. 60).

158

 

 
 

 

 

dienen Perlverzierungen oder Lederfransen von bestimmten Mustern als
Eigentumszeichen. Jeder Buschmann kann unter hundert gleichartigen
Gegenständen derselben Art sein Eigentum sofort erkennen 141,

Bei einem Todesfall wird die Habe des Verstorbenen unter die Hinter-
bliebenen verteilt. Ist der Vater gestorben, so ist der älteste Sohn der
Haupterbe, d. h. er sucht sich von den Waffen und Geräten das Beste aus.
Ist der Sohn noch ein Kind, so tritt des Vaters Bruder als Haupterbe ein.
Die andern näherstehenden männlichen Verwandten erhalten der Ver-
wandtschaft nach ihren Anteil. Der Frau des Verstorbenen bleibt höchstens
etwas vom Hausrat. Beim Tode einer Frau nimmt der Mann seinen An-
teil vorweg. Vielleicht erhalten größere Töchter oder Schwestern der
Frau einen Teil!®. Beim Tode eines Buschmanndoktors scheinen die
Amulette des Vaters an den Sohn vererbt zu werden. Die Häuptlings-
würde geht auf den Sohn über, jedoch kann es vorkommen, daß eine andere
Familie diese Würde an sich reißt. Ein regelrechtes Rechtsverfahren in
unserem Sinne gibt es nicht, eher kann man von einer Selbsthilfe
sprechen 1%.

Die Selbsthilfe besteht in schweren Fällen, wie Verwandtenmord, in
Blutrache und wird von den männlichen Angehörigen des Ermordeten
ausgeübt. Es sind hierzu alle Männer der Sippe, die ja meist eine große
Familie bildet, verpflichtet. Bei Ausübung der Blutrache wird jedes Mit-
glied der feindlichen Sippe, dessen man habhaft werden kann, er-
schlagen 19%.

Als strafbare Handlung gilt Diebstahl, und dieser wird sehr streng
bestraft. Ein Buschmann, der einen anderen bestiehlt, kann von dem Be-
stohlenen durch Pfeil oder Assagei getötet werden. Eine Frau, die stiehlt,
wird ebenfalls getötet. Als ich 1914 auf Otjomikambo !® saß, nahm eine
junge Buschmannfrau einem andern Buschmann den Grabstock weg.
Dieser erschien sofort mit Pfeil und Bogen und wollte die Frau erschießen.
Nur mein Einschreiten verhinderte es, daß dieser Vorsatz zur Aus-
führung kam !%,

101 Die hier mitgeteilten Erscheinungsformen des Privateigentums bei den !Kung,
die noch vermehrt werden könnten und die in den Erbschaftsregelungen so deutlich
zum Ausdruck kommen, sind ein außerordentlich wichtiges Mittel zur Erhaltung
der Bedürfnis- und damit Kultursteigerung hinsichtlich der Buschmänner, über-
haupt zur Erhaltung des Willens und Vermögens, fremde, aber lebenswichtige

Kulturgüter zum mindesten zu adoptieren.
102 Vgl. Eingeborenenrecht II, S. 4ıgf.
108 Vgl. Eingeborenenrecht II, S.424»
105 Diese Farm liegt etwas südlicher am

ist heute in das Reservatsgebiet einbezogen, besteht als

äern bewirtschaftetes Landstück. : ; 5
: 106 Der Diebstahl als völkerkundlich-rechtliche Erscheinung ist einer besonderen

wert, die hier be reiflicherweise nicht eingefügt werden kann. Eine
en wird En viel Parallelen zum Gebrauch der „Lüge
aufweisen. Innerhalb der sozialen Gemeinschaft wird der Diebstahl aufs höchste
verpönt, außerhalb aufs höchste gelobt. Vgl. dazu L. Schultze, Aus Namaland,
S.318 und Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S.94. Das Verhältnis von Ehe-

bruch und Diebstahl wurde schon oben berührt.

104 Vgl. S. 158 (Anm. 99).
Omuraba Uamatako als Otjomikambo,
o nicht mehr als von Euro-

159

 
  

   

 

In dem Werke von Bleek und Loyd, „Buschmannfolklore“, finden sich
eine Reihe von Gesetzen über die Behandlung von Dieben. Ich kann diese
Rechtsanschauungen nur bestätigen. Eine Frau, die stiehlt, wird in der
eigenen Hütte verbrannt. Hat eine Familie die andere bestohlen, so wird
sie sofort die Werft verlassen und eine andere Sippe aufsuchen. Wohl
kann es durch Zurückgabe der gestohlenen Gegenstände zur gütlichen
Einigung kommen, aber das freundschaftliche Zusammenleben hat ein
Ende. Ein Mann, dessen Frau seine Sippe bestohlen hat, verstößt diese
und schickt sie zu ihren Eltern zurück. Will er von seiner Frau nicht
lassen, so zieht er mit ihr zusammen zu deren Sippe. Geht eine Frau aut
eine andere Werft zu Besuch, stiehlt dort einen Gegenstand und bringt
ihn auf ihre Werft mit, so bestraft sie der Mann, wenn er von dem Dieb-
stahl erfährt, mit Schlagen oder früher gar mit dem Tode. Wenn es
möglich ist, zwingt er die Frau, den Gegenstand zurückzubringen. Hart-
näckige Diebe werden von ihren eigenen Angehörigen den Bestohlenen
zur Bestrafung überlassen, und diese besteht in dem Feuertod. Kleine
Kinder, die stehlen, werden gescholten und müssen ihre Diebesbeute
zurückgeben. Ein Kind, das auf einer fremden Werft stiehlt, wird ver-
brannt. Zum Beweis der vorstehenden Gesetze diene folgender Fall: Als
der Farmer Paasch von Rietfontein 1903 nach dem Okawango treckte,
wurde er und fast alle seine Familienangehörigen ermordet. Der zwölf-
jährigen Tochter gelang es mit einer treuen Dienerin, zu entfliehen, und
sie versuchten nach Grootfontein zurückzukehren. Glücklich waren sie
den Omuramba aufwärts bis Karakuwisa gelangt, als sie dort den Busch-
leuten in die Hände fielen. Paaschs Tochter wurde an einen Baum ge-
bunden und lebendig verbrannt. Entsetzen packt einen bei dieser un-
menschlichen Grausamkeit, und doch herrscht sie nach der Rechts-
anschauung der !Kung. „Eine Frau, die stiehlt, wird getötet; wir töten
die Frau mit Feuer.“ Hier hatte die Tochter Paaschs nach Auffassung der
Karakuwisa deren Gebiet betreten und darin Kost gesucht, also von frem-
dem Besitz gestohlen 197,

Wer auf fremdem Boden beim Wilddieben ertappt wird oder dort um-
herstreift, wird von den rechtmäßigen Besitzern mit dem Tode bestraft.
Daher vermeidet es jeder Buschmann, das Gebiet eines andern Stammes !%

107 Bei meinem letzten Aufenthalt in Windhoek, Juli 1953, erhielt ich eine Er-
zählung von Mammche Haagen über ‚Selma Paasch‘ von der Schriftleitung der
‚Allgemeinen Zeitung zur Begutachtung zwecks Veröffentlichung vorgelegt. Nach
weiteren Erkundigungen konnte ich eine solche nur befürworten. In keiner Weise
konnte ich vermuten, daß ein paar Monate später mir zu gleichem Zweck das Manu-
skript von J. H. Wilhelm vorgelegt wurde, in dem auch auf diese völkerkundlich
so wichtige Angelegenheit hingewiesen wurde. Die genannte Erzählung ‚Selma
Paasch‘ ist nunmehr in der genannten Zeitung Jahrg. 39, 1954, Nr. 30, S. 5; Nr. 35
S. 5; Nr. 37, S.5; Nr. 45, S. 11; Nr. 50, S. 5; Nr. 55, S. 5 und Nr. 60, S. 5 ver-
öffentlicht worden. Daraus kann man ein anschauliches Bild über die damaligen
Völkerverhältnisse im Nordosten Südwestafrikas, insbesondere hinsichtlich der
Buschmänner, gewinnen, die Wilhelms Darstellungen nur bestätigen können.
i 108 Uber die Furcht des Buschmannes, ein fremdes Sippengebiet zu betreten,
ist schon in den einführenden Bemerkungen zum Text das Nötige gesagt worden.

160

 
 

zu betreten. Ich wollte einen Brief von Otjomikambo nach der etwa 70 km
entfernten Farm Neitsas befördern, jedoch weigerten sich meine Busch-
leute dieses zu besorgen, da sie unterwegs von den dort im Felde lebenden
Buschleuten erschlagen würden. Auf der Jagd ereignet es sich oft, daß der
Buschmann plötzlich das Gelände nicht mehr zu kennen behauptet. Der
wahre Grund ist aber die Furcht vor den feindlichen Buschleuten. Hat
ein krankgeschossenes Stück Vieh die Grenze des Bezirks überschritten,
so ist bei befreundeten Sippen Jagdfolge erlaubt und erheben die Nach-
barn dagegen keinen Einspruch. Jedoch werden sie stets davon benach-
richtet und erhalten einen Teil von dem Wildbret.

Eine strafbare Handlung ist auch, wie schon gesagt, der Ehebruch.
Der Verführer wird bei geeigneter Gelegenheit vom Manne getötet. Frauen
aber erhalten Prügel. Fahrlässige Tötung wird nicht bestraft. In einem
Falle hatte ein Buschmann in einem Koppi Gift gemischt und dieses un-
gereinigt stehen lassen. Die Frau eines andern benutzte dieses, da sie sehr
durstig war, zum Wassertrinken und starb an Vergiftung. Der Täter
wurde nicht betraft, wohl aber von der Werft verwiesen. Selbst nach
Jahren duldete ihn die Sippe der Verstorbenen nicht unter sich. Mord
oder Totschlag wird mit dem Tode durch die Angehörigen des Er-
mordeten bestraft. Da hierbei Blutrache gefordert wird, so rotten ganze
Sippen einander aus. Aus Vorhergehendem ergibt sich, daß die Gesetze
der !Kung ursprünglich sehr streng waren. Heute macht die Berührung
mit der Kultur vielfach ihren Einfluß geltend. Bei isoliert liegenden
Stämmen bestehen die Gesetze heute noch fort.

19. Glaubenswelt und Tänze

Die religiösen Begriffe der Buschleute sind ähnlich denen der meisten
Naturvölker. Die Vorstellungen in bezug auf den Verstorbenen haben
wohl mehr oder weniger zu einem Ahnenkult geführt. Jedoch verbindet
sich damit das Gebiet des Geisterglaubens und der Zauberei so innig, dab
eine scharfe Trennung schwierig vorzunehmen ist. Die Bestattung und das
Mitgeben von Waffen, Geräten oder zum mindesten Kleidungsstücken
läßt ohne Zweifel die Vermutung aufkommen, daß der Buschmann an
Weiterleben nach dem Tode glaubt. Das Meiden eines Grabes, das Ver-
lassen der Werft, auf der sich ein Todesfall ereignet, alles dieses spricht
dafür, daß man die Seele des Verstorbenen fürchtet. Interessant sind die
Aufzeichnungen von Missionar Bleek nach Mitteilungen, die ihm ein
!Kung-Buschmann gab. Tiere, die in der Nähe eines Grabes gesehen
werden, sind der Geist des Verstorbenen. Oft erscheint die Seele des Toten
in der Gestalt eines Deuckerbockes in der Nähe der Werft, wo er starb,
und die nun verlassen daliegt. Nie wird ein Buschmann wagen, diese
Antilopen dort zu erlegen. Eine Schlange oder ein Leguan, die dicht bei
einem Grabe getroffen werden, sind der Verstorbene, der diese Gestalt
angenommen hat. Die Seele eines Mannes erscheint in Gestalt einer

161

11 Jahrb. fiir Völkerkunde, Bd. XII

 
 

  

   

Schlange, während die einer Frau keine Tiergestalt annimmt '‘®. Auch
wer an Schlangenbiß stirbt, dessen Seele fährt in eine Schlange. Ein Mann,
der von einem Elefanten getötet wird, lebt in Gestalt einer schwarzen
Mamba weiter. Ein Kennzeichen für diese Vorstellungen ist die Angst
der Frauen vor Schlangen. Nur zwei Sorten werden von den Busch-
leuten gegessen, die Puffotter und die Riesenschlange. Ich habe häufig
beobachten können, daß die Buschleute in unmittelbarer Nähe meines
Wohnplatzes, und es gab dort einige Buschmanngräber, die Schlangen
nicht selbst töten wollten, sondern mich dazu holten, trotzdem es sich
häufig um ganz kleine Exemplare handelte. Ebenso beobachtete ich eine
große Furcht vor dem Tausendfuß, den kein Buschmann auf der Werft
tötet. Tat ich dieses, so konnte ich deutlich aus den Mienen meiner Leute
ersehen, daß ihnen dieses nicht angenehm war. Es scheinen also gewisse
Tiere in der Nähe von Gräbern unverletzlich zu sein. Gegenüber einem
Weißen sind die Geister machtlos, wie mir vielfach versichert wurde !!!,
Eng verbunden mit diesen Vorstellungen ist der Glaube an Hue, den guten
Gott der Buschleute. Hue ist der Schöpfer und Erhalter der Welt. Er
spendet den Buschleuten die Feldkost und das Wildbret und beschützt sie
vor dem Einfluß des Bösen. „Hues Taten sind viele, und nicht allein eine,
und mein Vater Karu erzählte mir Hues Taten. Hues Taten sind zahl-
reich.“ Mit diesen Worten beginnt die Erzählung eines !Kungbuschmannes
zu Prieska!!!, die Missionar Bleek aufgezeichnet hat.

Im Verlauf dieser Erzählung finden wir Hue auf einer Wanderung.
Er verwandelt sich in allerlei Pflanzen und Bäume, alsdann in einen
Ovambo, in eine Fliege, eine Eidechse, weiter legt er sich in Gestalt eines
Rietgrases ans Wasser, um Tauben zu fangen. Dieselben kommen zum
Wasser, er fängt eine, brät sie am andern Morgen und verzehrt sie.
Währenddessen kommen Hereros und sehen ihn. Er legt sich auf die Erde,
aber die Hereros haben ihn gesehen und suchen ihn. Da verwandelt er
sich in einen Buschfasan, fliegt auf einen Busch und schreit. Ein Herero-
knabe sieht den Vogel und will ihn fangen. Da verwandelt er sich in viele
Buschfasanen und fliegt fort nach seinem Lande. Nicht ganz klar ist der
Sinn dieser Erzählung und doch kann man annehmen, daß Hue ein
Ahn der Buschleute ist. Sind doch viele Eigenschaften des Buschmann-
charakters in ihm personifiziert. Die Art der Taubenjagd am Wasser-
loch und die Zubereitung der Beute, das Verstecken beim Nahen der den
Buschleuten so verhaßten Hereros. Vielleicht hat diese Erzählung auch
tieferen Sinn. Kann es sich nicht auch um eine Mythe der Buschmann-

10° Daß sich die Frau nach ihrem Tode nicht wie der Mann in einer Tiergestalt
verkörpern kann, ist eine besondere Beobachtung Wilhelms.

110 Dieser Zug im Glaubensleben der !Kung gilt allgemein unter den Eingeborenen
und ist ein Ausdruck dafür, daß die Fremden andere Zaubermittel zur Verfügung
haben, die stärker als die der Eingeborenen sind. Es dient den Eingeborenen dieser
Glaubenszug aber auch als Entschuldigung dafür, daß für sie die Sittengebote der
Fremden und deren Drohungen mit Jenseitsstrafen nicht gültig sind.

111 Prieska, halbwegs an der Eisenbahnlinie De Aaar—Upinkton, Kapprovinz.

162

 

 
 

 

 

wanderung handeln? Gedrängt durch politische Verhältnisse, wohl durch
das Vordringen der Bantustämme, sind die Buschleute gezwungen, eine
neue Heimat zu suchen. Weit hat sich die Wanderung nach Norden aus-
gedehnt, bis zu den Ovambo, also wohl bis zum Okawangostrom. Einer
der Führer ist Hue, der ähnlich wie in den germanischen, römischen oder
griechischen Sagen zum Nationalheros geworden ist. Unbedeutend er-
scheinen die Taten Hues, aber wir dürfen dabei nicht vergessen, daß der
Buschmann eine ganz andere Auffassung hat als der Weiße oder die be-
nachbarten Bantustämme. Deutlich läßt sich erkennen, daß die Hereros
die Buschleute verfolgen. Daher versteckt sich Hue in dieser für den
Buschmann so typischen Art. Alsdann kehrt er wieder zurück zu seinen
Eltern. Er stellt sich tot; dieses ist vielleicht so zu verstehen, daß er sich
ihren Bitten, bei ihnen zu verbleiben, taub stellt. Geht doch aus dem Be-
richt hervor, daß seine Frau ihn sucht, und dorthin zieht es ihn wieder
zurück.

Hue gegenüber gibt es einen bösen Geist, der den Buschleuten nur
Böses antut. Er sendet die Krankheiten und verhext sie. Gegen seine
Macht kann man sich durch Amulette schützen. Oft erscheint er in Gestalt
eines Tieres von der Größe eines Nashorns von schwarzer Farbe, seine
Ohren haben eine außerordentliche Länge. Wer dieses Tier sieht, muß
sterben. Auch die Buschleute, deren Erzählungen Missionar Bleek nieder-
schreibt, erwähnen ein Fabeltier, allerdings behaupten sie, daß es Menschen
und Antilopen auffrißt. Möglicherweise ist dieses bildlich zu verstehen
und das Verzehren als Sterben von Krankheiten aufzufassen. Die Groot-
fonteiner !Kung nennen in ihrer Sprache den bösen Geist Gau-na. Von
dieser Gottheit stammt die unheilbringende Macht der Zauberer und
Buschmanndoktoren. Man unterscheidet hierin zwei Stufen. Der Zauberer !!?

112 Es sei nur flüchtig darauf hingewiesen, daß das Wort „Zauberer“ ein euro-
päischer Begriff ist, der zum Ausdruck bringen will, daß die Praktiken und Ge-
danken der betreffenden Menschen, die als Zauberer bezeichnet werden, nach wissen-
schaftlicher Auffassung (ex re) von heute Kausalschlüsse auf unzureichendem Grunde
(ex specie) darstellen, während nach der Weltanschauung ihrer Zeit ihre Gründe
(dem äußeren Anzeichen nach) unzureichend sind. In dieser erkenntnistheoretischen
Beziehung hat der „Zauber‘‘ begreiflicherweise viel Verwandtschaft mit den son-
stigen, auch mit religiös benannten Glaubensvorstellungen, was im Verwandlungs-
glauben auch bei den !Kung einen vollendeten Ausdruck findet. bal

Die Eingeborenensprachen besitzen aber oft auch selbst Worter, die in deutschen
Wiedergaben mit ,,Zauber‘‘ übersetzt werden. Auf englische und französische
Wiedergaben kann des Raumes wegen nicht eingegangen werden. In solchen Fällen
muß aber das mit ‚‚Zauber‘‘ übersetzte Wort aus der Anschauung der betreffenden
Eingeborenen heraus verstanden werden. Alles, was diese unter ihrem „Verwand-
lungsbegriff‘‘, wovon der „Inkarnationsglaube‘‘ nur eine besondere Form ist, sub-
summieren können, ist für sie kein Zauber, aber das, was auf diese Weise nicht ver-
standen werden kann oder noch übrig bleibt. Im Augenblick könnte ich kein bes-
seres Beispiel zur Illustration dieser Verhältnisse angeben als das von Richard
Kandt, Caput Nili, Bd. ITS. H4E8: hinsichtlich der Schreibkunst angegebene. ney
genaue psychologische Interpretation kann leider hier nicht eingefügt wa er
Leser der angeführten Stelle wird ohne Mühe erkennen, daß die „Weltansc na
des primitiven Denkens‘‘ hierbei vor einem Vorgang steht, den sie nicht bewältigen

163

ir

 
 

  

   

ist mit dem bösen Geist im Bunde, hat aber auch die Macht, Kranke und
Besessene zu heilen. Der Buschmanndoktor ist mehr Medizinmann und
Giftmischer, erreicht aber auch meist durch seine Mittel sein Ziel. Der-
artige Leute werden von den andern gefürchtet und umgeben sich durch
ihre Abgeschlossenheit und ihr Aussehen mit einem Nimbus. Erkrankt
jemand ernster, so wird von den besorgten Angehörigen nach dem Doktor
geschickt. Dieser erscheint alsdann und untersucht den Kranken. Ist die
Ursache der Krankheit nicht deutlich erkennbar, so erklärt er den
Kranken für verhext und muß die bösen Geister austreiben. Dieser Vor-
gang findet dann gewöhnlich des Abends statt. In der Regel pflegt der
Doktor mit dem Kranken allein in der Hütte zu verweilen und beginnt

kann, da sie nicht imstande ist, die hier beobachtbaren Ursachen und Wirkungen
in einem sie befriedigenden Kausalzusammenhang zu bringen. Bei der „Hexerei‘,
wofür die Eingeborenensprachen ebenfalls eigene Wörter haben, verursacht man auf
der Basis des Verwandlungs- bzw. Inkarnationsglaubens, die zunächst noch unbe-
kannte Ursache des erfahrenen Schadens ausfindig zu machen; sie wird auf diese
Weise des Eingeborenen ‚verständlich‘ oder „glaubhaft‘‘ und durch mechanisch be-
tragbare „Ordale‘‘ in den Einzelheiten gesichert. Über die Gründe der Häufigkeit im
Auftreten dieser Komplexe der „Hexerei‘‘ können wirin diesen Anmerkungen keine
weiteren Untersuchungen anstellen. K. Th. Preuß hatte mit seiner These vermutet,
daß der Glaube an die Verwandlungsfähigkeit der „Substanzen‘‘, seien es mensch-
liche oder übermenschliche Wesen oder Dinge, wegen ihrer besonderen Eigenschaf-
ten, auch der intellektuelle Untergrund der Glaubenswelt der Menschen vom primi-
tiven Denktypus sei. Dieser erhebe sich zwar schon beträchtlich über die Stufe
lebendiger Wesen, die wesentlich vom Instinkt für ihre Lebensfürsorge beherrscht
würden und verdiene deshalb auch schon den Namen einer „Weltanschauung“
und die Träger dieser Weltanschauung den Namen homo sapiens, aber es sei eben
doch noch ‚Zauberglaube‘ (‚Der Ursprung von Religion und Kunst‘, Globus 87,
190, S. 419). — „Zauberer‘‘ sind dann alle die „Substanzen‘, die sich selbst ver-
wandeln können oder die eine Verwandlung herbeiführen können. In der Gegen-
wart ist diese Glaubensansicht wesentlich auf die übersinnlichen Wesen, die Gott-
heiten oder das eine höchste Wesen und auf bestimmte Priesterkategorien einge-
schränkt. In der Wissenschaft dagegen ist der „Verwandlungsglaube‘‘ prinzipiell
durch den „Entwicklungsgedanken‘ ersetzt worden, der als ausreichenden Grund
für Veränderungen in der Erfahrungswelt die entwicklungsgeschichtliche Analyse
der aufeinanderfolgenden Vorgänge zu erfassen versucht. Aber dieses Prinzip be-
steht in der Gegenwart im Bewußtsein des homo sapiens erst in sehr verschiedenem
Umfang, so daß besonders in der Glaubenswelt, sofern sie noch nicht mit der Wissen-
schaft sich ausgeglichen hat, auch der „Zauberglaube‘‘ noch weiter in der ange-
gebenen Weise besteht, wenn man auch den Namen ‚‚Zauber‘‘ für den Glauben an
Verwandlungsfähigkeit, ohne ausreichende adäquate Erfahrungsgründe, wie sie eben
in der „‚primitiven Denkweise‘ als gültig betrachtet werden, vermeidet. Vgl. dazu
meine Kritik des Buches von Ad. E. Jensen, Mythus und Kult bei Naturvölkern,
in: Deutsche Literaturzeitung, Jahrg. 74, H. ı, Sp. 35ff., Berlin 1953.

Noch Karl Weule hielt (Der Krieg in den Tiefen der Menschheit, Stuttgart 1916,
S. 70) den „Buschmannrevolver‘ für eine wirkliche Waffe, wohl nach dem Vorgang
L. Schultzes, Aus Namaland, S. 666. Sein Schüler Paul Germann hat aber den
mythisch-zauberischen Charakter dieser gegen „böse Geister‘ gerichteten Waffe
erwiesen. Vgl. dazu Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 423, mit Zustimmung zu
der von K. Weule vertretenen Idee, und Eingeborenenrecht II, S. 422£., mit Neigung
zu der von P. Germann vertretenen Auffassung. Den Buschmannrevolver, den ich
geschenkt bekam, betrachte ich nur als ‚„‚Handelsobjekt‘‘, aber als eine immerhin
anschauliche Repräsentation dieses Gegenstandes.

164

 

 
 

dann durch Eingeben und Einreiben von Medizinen, die er einem Amulett-
beutel entnimmt, den Kranken zu behandeln. Tritt bei dieser Behandlung
keine ersichtliche Besserung ein, so liegt der Fall schwierig, und der böse
Geist muß mit Gewalt ausgetrieben werden. Hierzu versammelt sich die
ganze Werft. Der Doktor beginnt seine Beschwörungen mit Tanzen und
Schreien. Die Anwesenden geben durch Händeklatschen den Rhythmus
des Tanzes an und singen mit. Immer schneller geht der Takt der Musik
und bald gerät der Doktor in Ekstase. Unter Quieken, Brüllen und
Schreien tanzt er um den Kranken herum, beugt sich über ihn und be-
rührt bald diesen oder jenen Teil des erkrankten Körpers. Er hebt die
Hände und deutet durch wegwerfende Gebärden an, daß er den Geist
wegtreibt. Bald pustet er den Kranken an oder saugt von ihm die Luft
aus. So geht es eine Weile weiter, zum Schluß zeigt er den gebannten
Geistin Form eines Holzstückchens oder eines sonstigen harmlosen Gegen-
standes vor, den er sodann in den Busch trägt und vergräbt. Geschickte
Taschenspielerkunst und Raffinement unterstützen wohl wesentlich seine
Experimente. Die Belohnung erfolgt durch allerlei Feldkost, Felle,
Straußeneierperlenketten und bei kultivierteren Buschleuten in Tabak,
Messern und ähnlichen Gebrauchsgegenständen oder Kleidungsstücken.

Zum Schutze gegen Krankheiten werden alle möglichen Amulette her-
gestellt und getragen. Diese sind an und für sich vollkommen harmlos,
aber der Doktor hat ihnen durch seine Kunst eine Zauberkraft verliehen.
Nicht allein gegen Krankheit, sondern auch als Schutz gegen Zauberei
werden Amulette getragen. Der Hersteller dieser Amulette ist der Busch-
manndoktor. Desgleichen gibt es Amulette, deren Zweck es ist, dem Träger
Glück in seinen Unternehmen zu bringen und ihn vor allerlei Gefahren
des täglichen Lebens zu schützen. In erster Linie ist hier wohl die Jagd-
medizin der Buschleute zu erwähnen. Stückchen eines abgelegten Wildes
werden zu Asche verbrannt und mit andern Geheimmitteln vermischt.
Als Aufbewahrungsort dient eine Schildkrötenschale, die nach Art der
Schminkdose hergestellt ist. Eine in meinem Besitz befindliche Jagd-
medizin ist mit Fellstücken und Teilen jedes im Sandveld vorkommenden
Wildes geschmückt. Es finden sich dabei die Wedel von Elandantilopen,
Stirnstücke vom Gemsbock, Deucker und Steinbock, Teile von der
Schwarte des Warzenschweins und manches andere mehr. Soweit ich er-
fahren konnte, wird von diesen Teilen die Medizin hergestellt und wird
dann angebrannt. Der verkohlte Teil wird mit einem Messer abgeschabt.
und in der Schildkrötenschale aufbewahrt. Will der Buschmann Erfolg‘
auf der Jagd haben, so macht er sich zwischen beiden Augen oberhalb
des Ansatzes der Nase mehrere dicht nebeneinanderliegende Einschnitte
und reibt darein diese Medizin zusammen mit Ruß und Fett. War mir bei
meinen Jagden Diana einige Tage nicht hold gewesen, so erschienen meine
Jagdjungen regelmäßig mit dieser Tätowierung. Sie behaupteten, ‚hier-
durch an diesem Tage unbedingt Wild zu Gesicht bekommen zu müssen
und dieses werde dann auch zur Strecke kommen. Armringe aus Antilopen-

165

 

’
  

 

   

 

fell, speziell dem der Elandantilopen, verleihen dem Schützen eine sichere
Hand.

Ein Amulett gegen Verirren, das man kleinen Kindern umhängt, ist
ein Stückchen Holz von einem Baum, in den der Blitz geschlagen hat. Eine
Adlerkralle oder die Afterzehe eines Warzenschweines erhält ihnen die
Gesundheit und bewirkt Wachstum und gutes Gedeihen. In der Pubertäts-
zeit tragen Jünglinge und Jungfrauen einen mit allerlei Brandornamenten
geschmückten Holzring um den Hals. Gegen Fieber schützt ein Bündel
Hölzchen, das um den Hals getragen wird. Begibt sich ein Buschmann
in den Bezirk eines anderen Stammes, und dieses wird er nur in Begleitung
von Weißen tun, so reibt er sich die Wangen mit Ruß und Fett zur Ab-
wehr aller Fährlichkeiten ein. Wahrscheinlich enthält diese Fettmischung
noch Bestandteile, die den Schutz verleihen.

Zu den Amuletten muß man auch den sogenannten Buschmannrevolver !!?
rechnen. Dieser Gegenstand besteht aus zwei miteinander verbundenen
kleinen Köchern aus gegerbtem Deucker- oder Steinbockfell, die mit
Sehnen genäht und mit Perlen verziert sind. Die Köcher enthalten eine
Anzahl kleiner Pfeile und ı—2 kleine Bogen. Mitunter befindet sich
außerdem in den Köchern irgendeine Amulettwurzel, ein vergiftetes Stück
Eisen oder vergifteter Tabak. Die Pfeile bestehen aus Grashälmchen, die an
dem zur Aufnahme der Pfeilspitze dienenden Ende mit Sehnen um-
wickelt sind. Die Pfeilspitzen sind aus den Gehörnsplittern der Oryx oder
Elandantilope geschnitzt. Jedoch werden auch andere Bestandteile, wie
Sehnenstücke und Stachelschweinborsten dazu verwendet, oder eine auf
die Spitze des Grashalms gesteckte Perle bildet das Ende des Pfeiles. Der
Bogen besteht gleichfalls aus einem Hornsplitter, ist sehr sauber geschnitzt
und oft mit Messing- oder Kupferreifen kunstvoll verziert. Die Sehne ist
von gedrehten Sehnenbändchen verfertigt. Die Pfeile sind mit einem
dünnen Streifen von Deuckersehne über Kreuz bewickelt und manchmal
mit Pfeilgift bestrichen. Der Buschmannrevolver wird im Schurz oder in
der Sammeltasche getragen. Der Zweck dieses Instrumentes ist einmal,
einen nicht erreichbaren oder zu mächtigen Feind durch Abschießen
eines Pfeiles in der Richtung seiner Werft oder in seine Wohnung mit
Krankheit und Tod zu behexen 144,

 

12 Vgl. P. Germann, „Der Buschmannrevolver, ein Zaubergerät“ (in „Jahr-
buch des Museums für Völkerkunde zu Leipzig‘‘ Bd. 8, Leipzig 1922).

114 Das Wort ‚„Hexerei‘‘ kann etymologisch leider nicht hinreichend erklärt wer-
den. Die Ableitung des Wortes ‚Hexe‘ vom althochdeutschen Wort Hag, angel-
sächs. haeg, Zaun, und die Wiedergabe von Hexe mit hag (a) zus (sa) Zaunreiterin
(Kluge-Götze, Etymologisches Wörterbuch, 1951, S. 319 und A. Bertholet,
Wörterbuch der Religionen, Stuttgart 1952, S. 189) sagt nichts über das Wesen der
Sache. Deshalb sind dann noch so viele Spekulationen nötig, um der mit Hexerei
bezeichneten Erscheinung Farbe zu geben. Diese Hilfskonstruktionen sind not-
wendig aus der Volks- und Völkerkunde genommen. Dabei müssen wir uns aber
bewußt bleiben, daß wir die Hexerei nur als eine Abart der Zauberei auffassen, also
mit einem Wort erklären, dessen Etymologie ebensowenig sicher ist. Es bleibt nur
übrig, daß wir heute von unserem Erkenntnisstandpunkt aus die sachliche Berechti-
gung dieser Glaubensformen bezweifeln und für irrig halten, weil sie aus unzu-

166

 
 

ee ee TE ER TERETLLV LEETEETTE HELC HEUTE.

Mir sind zwei Fälle passiert, wo der Pfeil in der Absicht, den Feind
durch Verhexen zu töten, angewendet wurde. In einem Falle wurde einem
Buschmann, der einen anderen verraten hatte, ein Pfeil in den Pontok
geschossen. Als dieser Buschmann nun, zufällig allerdings, wie ärzt-
lich festgestellt wurde, an dem Wiederausbruch von Syphilis starb waren
sämtliche Buschleute davon überzeugt, daß dieser Pfeil seinen Tod ver-
ursacht hätte. In einem anderen Falle wurde mir und meinen Bekannten
ein Pfeil in unser Hartebeesthaus von einigen Buschleuten, die um Vieh
zu schlachten, entliefen, geschossen mit der Absicht, uns durch Krank-
heit und Tod an der Aufnahme der Verfolgung zu hindern. In diesem
Falle ereilte jedoch die Täter ihr Geschick, indem sie von der Polizei
gefaßt, einer erschossen und die andern ins Gefängnis geworfen wurden.
Hier erklärten die Buschleute, wir waren im Besitze einer stärkeren
Medizin, daher wäre diese Zauberkraft unwirksam geworden, und der
Fluch hätte die Täter selbst getroffen.

Ferner beobachtete ich eine direkte Anwendung des Buschmannrevolvers
und zwar bei einem alten Buschmann. Dieser litt wohl an Rheumatismus
oder war nicht mehr in vollem Besitze seiner Beinkrafte. Um seinen
Beinen wieder die frühere Elastizität und Kraft zu verleihen, schoß er
sich mit einem Pfeil auf die beiden Oberschenkel. Er schien also den Ur-
heber der Gebrechen auch für einen Feind zu halten, der durch die Wunder-
kraft des Pfeiles getötet werden könnte.

Will man einen andern mit Krankheit behexen, so vergiftet man seine
Spur oder seinen Kot. Dieser Aberglauben bedingt natürlich das Tragen
von Schutzamuletten, deren Bedeutung aber der Träger nie verraten
wird, weil vielleicht sein Feind sich auf dieselbe Art vor seinen Zauber-
mitteln schützen könnte. Man wird also, selbst wenn man das Vertrauen
der Buschleute erworben hat, selten oder nur teilweise Auskunft über die |
Verwendung ihrer Amulette bekommen.

Um die Zukunft zu erforschen und den Verlauf eines geplanten Unter-
nehmens vorher zu erfahren, bedient sich der Buschmann eines Würfel-
spieles. Dieses besteht aus 4 Hölzchen aus Gelbholz, die in folgender Form

geschnitzt sind: U _ Die Hélzchen werden so in die rechte Hand gelegt,

reichenden Griinden Kausalschliisse aufstellen. Unzureichende Kausalgrinde hin-
dern aber nicht die Glaubensgewißheit der aufgestellten Schlüsse, wenn sie dem Be-
dürfnis des Individuums und seiner sozialen Umgebung entsprechen. Die bei der
Hexerei in Frage kommenden Bedürfnisse liegen in unangenehmen, unerklärlichen
Erfahrungen und werden gelenkt durch böswilligen Egoismus, der nach Kompen-
sationen sucht. Er ist also ein Ausfluß des jeweiligen Glaubens an böse Wesen oder
„Kräfte“, während der Zauberglauben im allgemeinen auch den Glauben an gute
Wesen, sinnliche oder übersinnliche, umfaßt. ERS

Typische Vergiftungen gehören deshalb auch nach Anschauung des „primitiven
Denkens“ nicht zur Hexerei. Je unsicherer die Lebenslage und je mangelhafter
das kritische Vermögen eines Volkes ist, um so leichter und fester entfaltet sich der
Hexenglaube auf Grund der Prinzipien des vorwissenschaftlichen Denkens. Der
Hexenglaube bei den Völkern Afrikas zeigt außerordentlich viel gleichartige Formen,
die notwendigerweise im Wesen der Sache liegen.

167

 
 

  

 

 

daß je 2 mit den flachen Seiten zusammenliegen und alle 4 so, daß je
2 Spitzen nach oben und unten zeigen. Der Buschmann wirft darauf die
Hölzer auf die Erde und bestimmt aus deren Lage den voraussichtlich
guten oder schlechten Verlauf der Sache 13.

Verschiedenen Tieren schreibt man magische Kräfte zu. Über den
Glauben beim Anblick von Deuckern, Leguanen und Schlangen in der
Nähe von Gräbern habe ich bereits gesprochen. Ferner soll .nach den
Aufzeichnungen von Bleek eine Riesenschlange, wenn sie in einer be-
stimmten Lage angetroffen wird, einen Todesfall in der Sippe verkünden.
Ich habe hierüber nichts erfahren können, weiß aber, daß die Buschleute
einer Riesenschlange, die im Felde gefunden wird, aus dem Wege gehen.
In einem Falle kam ein alter Buschmanndoktor ganz verstört zur Werft
und erzählte, er hätte eine große Schlange gefunden (Boa constrictor).
Er sei vor ihrem Anblick geflohen und habe ringsum das Gras in Brand
gesteckt. Ich wage hierbei nicht zu entscheiden, ob es sich um persönliche
Furcht oder Aberglauben handelt. Ein anderes Tier, das magische Kräfte
in sich birgt, ist die Stabheuschrecke. Wer diese anfaßt, wird ebenso
mager wie sie selbst. Da der gute und der böse Geist das Leben des Busch-
manns überall beeinflussen, so sucht man vor allem, die Gunst des Hue zu
gewinnen und wendet sich vornehmlich an ihn.

Missionar Vedder in Ghaub hat zwei Gebete aufgezeichnet. Das eine
ist ein Gebet des Dorfältesten vor dem Antritt der Zwiebelernte (Cyperus
usitatus). Die Werft versammelt sich vor Sonnenaufgang um den Dorf-
ältesten. Dieser häuft ein kleines Feuer an, um das alle herumsitzen. Am
Boden neben dem Reisig liegt ein durchbohrtes Holz, in dessen Mitte
sich ein grüner Zweig eines Feigenbaumes befindet. Vermutlich handelt
es sich hier aber um den Serengbaum (Burkea africana), der bei den Busch-
leuten ein heiliger Baum zu sein scheint, da der wilde Feigenbaum
nirgends im Sandveld vorkommt, sondern nur in der Nähe der Grootfon-
teiner Berge. Nach den Aufzeichnungen von Missionar Bleek sind be-
stimmte Teile des Serengbaumes heilig. Ich besitze ein Stück Holz von
einem Buschmanndoktor, das niemand anfassen will. Es ist möglich, daß
es sich hierbei um ein Stück Serengholz, das heilig ist, handelt. Darauf
nimmt der Älteste eine Pfeife, die aus einer Messingröhre oder einem
Röhrenknochen besteht, und quirlt sie zwischen den flachen Händen über

115 Die Prinzipien der Zukunftschau durch technische Manipulationen sind die-
selben wie bei der Zauberei, nur daB sie sich auf zukünftige Ereignisse beziehen. In
allen diesen Glaubensformen und Praktiken weicht der !Kung nicht von den anderen
Eingeborenen ab. Wie will M. Gusinde beweisen, daß entgegen den anderen sach-
kundigen Berichten „Zauberei und Magie bei den Buschmännern nur als eine neben-
sächliche Erscheinung auftreten und von den benachbarten Negern übernommen
sein dürften ?“ (Journ. South West Afr. Soc. IX, 1953). In seiner Nähe werden
sie allerdings gewiß nicht „gezaubert‘‘ haben. Selbst wenn M. Gusinde recht hat
mit seinem Urteil über die heutigen Buschmänner, die er besuchte, so würde doch
daraus kein Schluß auf frühere Zustände gezogen werden können, der etwa die Be-
obachtungen Wilhelms und anderer entkräften könnte.

168

 

 

  
 

 

 

der Feuerstätte hin und her, bis etwas brennender Tabak herausfällt und
eine Flamme entfacht. Hierbei spricht er folgende Worte:

„Mein Vater, laß mich zu Dir kommen, laß mich Dich anflehen.
Mögest Du mir Kost geben, alle Dinge, möge ich leben.“

Ein, weiteres Gebet ist folgendes, das bei Erkrankung eines Kindes (Sohnes)
am Grabe eines Ahnen gebetet wird, und zwar durch einen Buschmann,
der dazu dorthin entsandt wird. Es lautet:

„Warum ist mein Sohn krank? Gesund leben.“

Während diese beiden Gebete mit Sicherheit auf einen Ahnenkult
schließen lassen, zeugt ein anderes Gebet von einer Verehrung des neuen
Mondes. Es muß einer weiteren Forschung überlassen bleiben, zu ent-
scheiden, woher dieser Kult stammt — ob er vielleicht von den benachbarten
Hottentottenstämmen übernommen ist und so wichtige Aufschlüsse über
die Urverwandtschaft beider Rassen gibt 116.

Zu diesem Gebet wird nach Angabe des Buschmanns auf Pfeifen aus
dem Horn eines Deuckerbockes geblasen. Ich habe dieses Gebet nie gehört.
Es ist die Einleitung zu den Tänzen, die um den Vollmond abgehalten
werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der einleitende Gesang von
diesen Tänzen ursprünglich ein Gebet war und daß darauf zu Ehren
des Mondes getanzt wurde. Ebenso singen die Hei-gum-Buschmänner,
die ja sprachlich den Namaqua sehr nahe stehen, bei ihren Tänzen um
den Vollmond noch dieselbe Melodie.

Endlich sei noch ein Zauberspruch zur Wassererschließung angeführt,
den ebenfalls Missionar Bleek gesammelt hat. Dieser Spruch wird nur von
Frauen gebraucht. Die Frau nimmt einen Stein und wirft ihn auf die
Erde mit den Worten: „Schlage Wasser, schlage Wasser.“ Der Stein soll
dann ins Wasser fallen.

Manchmal steht der Kult der Gottheit in enger Verbindung mit reli-
giösen Tänzen. Die beliebteste Tanzzeit sind die Vollmondnächte. Die
Leidenschaft, mit der sich der Buschmann dem Tanze hingibt, ist so groß,
daß er darüber die Sorgen des Alltags vergißt und unermüdlich bis zum
Sonnenaufgang tanzt. Die Musik zu diesen Tänzen machen die Frauen, die
vor einem kleinen Feuer hocken und mit Gesang und Händeklatschen den
Takt markieren. Der Weg des Tanzes geht entweder im Kreise oder in
Form einer liegenden Acht. Bis die Männer ein Zeichen geben, wird ge-
tanzt, dann tritt eine kurze Pause ein, aber bald ermuntern die Frauen
durch Gesang und Händeklatschen zu neuem Spiel. Da kann ein Busch-

r Unterschied zwischen den Khoi-Khoin und
ß die Khoi-Khoin in stärkerem Maße als die
Buschmänner „äthiopische‘‘ Züge in sich aufgenommen haben oder daß sie Aa,
haupt eine Mischung zwischen Buschmännern der früheren Zeiten und der es N
pischen‘‘, Vieh besitzenden Einwanderer sind. Aber auch diese sehr wahrscheinliche
Annahme würde ein weiteres Absinken der Buschmänner im Laufe der Jahrhunderte
nicht ausschließen, wie wir es bei den Khoi-Khoin im Lichte der europäischen Ge-

schichtsforschung verfolgen können.

116 In solchen Fällen wird dann de
den Buschmännern darin gesehen, da

169

 

 
 

 

 

*

mann dieser Lockung nicht widerstehen, er beginnt zu tanzen. Gleich finden
sich einige andere hinzu, bis schlieBlich alles in Begeisterung gerat und in
langer Reihe hintereinander daherstampft. Oft gerat ein Tanzer in Ver-
zückung und fällt ohnmächtig nieder, dann beugt sich einer der Doktoren
über ihn und ruft ihn durch Anpusten und Streichen über Brust und
Schläfen zum Bewußtsein zurück. Um den Takt des Tanzes noch deut-
licher zu markieren, umwickelt man die Unterschenkel mit Tanzrasseln,
die aus auf Schnüren aneinandergereihten Schmetterlingspuppen her-
gestellt sind. Allerlei Schmuck wird zum Tanze angelegt, Federn werden
ins Haar gesteckt, Deuckergehörne vor die Stirn gebunden und Antilopen-
wedel in die Hand genommen. Die Haltung des Körpers ist verschieden,
bald werden die Arme seitwärts ausgebreitet gehalten oder ein Stock
hinter dem Genick waagrecht getragen, bald liegen die Hände an den
Oberschenkeln. Der Kopf ist erhoben und der Blick nach oben gewandt.
Zahlreich sind die Arten der Tänze; man könnte fast sagen, jede Sippe hat
ihren eigenen Tanz. Immer sieht man nur die Männer tanzen, während die
Frauen entweder nur die Begleitung liefern oder außerhalb stehen. Ebenso
tanzen die kleinen Jungen nie mit den Erwachsenen zusammen, wenn sie
auch bei dieser Gelegenheit hin und wieder für sich üben. Die bekanntesten
der Tänze hat Stabsarzt Werner unter Wiedergabe von Noten und Takt so
treffend beschrieben, daß ich wenig Neues hinzufügen kann.

Die Buschleute im Kaukauveld haben bei ihren Tänzen einen ganz an-
dern Takt und eine andere Art. In Dowingna veranlaßte ich die Buschleute,
mir einmal vorzutanzen. Bereitwillig folgten sie dieser Aufforderung und
erschienen etwa 60 Kopf stark des Abends vor unserm Zelt. Schnell wurde
der Tanzplatz gereinigt und von den umherstehenden Hakiesbüschen
trockenes Holz zum Tanz herbeigeholt. Die Tänzer hatten sich aufs
reichste geschmückt. Einen Eland-, Gemsbock- oder Bastardgemsbock-
wedel trug fast jeder in der Hand. Mancher trug eine Fellmütze oder hatte
sich eine weiße Straußenfeder ins Haar gesteckt. Einer hatte ein Deucker-
gehörn vor die Stirn gebunden. Darauf begann nach dem einleitenden
Gesang der Tanz. Der Takt war ein viel rascherer als bei den mir bisher
bekannten Tänzen. Es wurde nur rund im Kreis getanzt. Auf ein von den
Vortänzern gegebenes Kommando drehte sich alles herum und tanzte eine
Weile in entgegengesetzter Richtung, bis ein neues Kommando die alte
Tanzrichtung wieder aufnehmen ließ. Mitten während des Männertanzes
traten eine Frau und ein Mädchen an die Tanzenden heran und tanzten
dicht neben dem Kreise in entgegengesetzter Richtung herum. Endlich
blieb das Mädchen allein außerhalb des Kreises und schritt unter anmutigen
Gebärden, indem es die Hände winkend ausbreitete und die Füße im lasst
übereinandersetzte, vor- und rückwärts der Tanzenden. Es ist dieses das
einzige Mal, daß ich ein gemeinsames Tanzen von Männern und Frauen
beobachtet habe. Wohl kommt es ab und zu vor, daß eine Frau beim Tanzen
aufspringt und auf die Männer zugeht, um sie zu größerer Leidenschaft

anzuspornen, aber von einem direkten Mittanzen kann man dabei nicht
sprechen.

170

 
 

Während dieses Tanzes geriet ein Buschmann in Ekstase, wurde bewußt-
los aus dem Kreise getragen und abseits vom Feuer ins Gras gebettet; der
Tanz nahm seinen Fortgang. Plötzlich sprang dieser Buschmann unge-
achtet der ihn zurückhaltenden Frauen mitten in das hellohende Feuer und
von dort unter die Tanzenden. Er faßte einen der Tänzer um die Hüften
und tanzte mit geschlossenen Augen nur noch mechanisch mit. Trotzdem
er wirklich vollkommen erschöpft schien, begleitete er mich am nächsten
Tage auf einem weiten Jagdritte und hielt wacker mit meinem Pferde
Schritt. Denselben Tanz sah ich einige Wochen später in Gautscha, und
ich möchte daher annehmen, daß er im Kaukauveld allgemein verbreitet
ist. Von Tänzen, in denen nur Frauen allein tätig sind, habe ich wohl er-
zählen hören, jedoch diese selbst nie beobachten können. Ob es sich hierbei
um den von Prof. Passarge beobachteten Elandbullentanz !!7 handelt, will
ich dahingestellt sein lassen, möchte aber annehmen, daß der Eintritt der
Reife bei einem jungen Mädchen wohl in dieser Art in der abgeschlossenen
Kalahari noch gefeiert wird. Von einem andern Tanz, bei dem das Schwirr-
holz 18 zum Angeben des Taktes benutzt wird, habe ich ebenfalls gehört
und mir die Anwendung und die einzelnen Schritte zeigen lassen. Viele
Tänze haben wohl religiösen Charakter, aber es gibt auch solche, die eine
Darstellung aus dem Leben der wilden Tiere oder von Jagdszenen versinn-
bildlichen. So wurde z.B. die Erlegung eines Elands durch den weißen
berittenen Jäger in allen ihren Phasen getanzt, oder Kampfszenen der
Schutztruppe mit den Hereros und dergleichen. Diese Tänze haben indessen
nichts für die Buschleute Charakteristisches an sich, sondern man findet
sie bei allen Kaffern 119.

17 Vgl. Passarge, Buschmanner, S. ro2f.

118 Leider beschreibt Wilhelm das Schwirrholz nicht, das er bei solchen Ge-
legenheiten im Gebrauch gesehen hat. Er kommt später nochmals auf das Schwirr-
holz zu sprechen, bezieht sich aber dabei auf die Angabe und Abbildung Passarges,
Buschmänner, S. 97f. Auch diese gestatten keine Sicherheit über den ursprünglichen
Sinn des genannten Gerätes. Im allgemeinen wird darunter in der Völkerkunde
eine längliche, dünnere Holzplatte verstanden, die an einem Faden befestigt, der
wiederum, wie bei einer Peitsche, an einen Stock geknüpft, geschwungen wird, so
daß der gewünschte brummende Ton entsteht, der bei Pubertätsfeiern als Geister-
stimme ausgelegt wird, um die Frauen und andere Personen fern zu halten. Vgl. |
dazu M. D. W. Jeffreys, African Studies, 8, Johannesburg 1949, S234 betr. der |
Ibo, mit Abb. Auch E. Loeb erwähnt das Schwirrholz mit gleicher Funktion bei |
den Ambos (African Studies, 7, 1948, S19). Die Form, die Passarge abbildet, |
könnte man am besten mit der „Federpeitsche‘ vergleichen, die Karl von den |
Steinen (Unter den Naturvölkern Brasiliens, Berlin 1897, S. 383) beschreibt und
abbildet. In diesem Falle, wie in der Darstellung Wilhelms, hat ein solches Instru-
ment zwar auch den Zweck, ein summendes Geräusch hervorzubringen, aber reprä-
sentiert offenbar nicht eine Geisterstimme wie bei Pubertätsfeiern. Ob man es also
als ein von seinem ursprünglichen Zweck, der Produktion dieser
herabgesunkenes Instrument bezeichnen kann, 1äßt sich aus den erwähnten a
nicht ermitteln, und es ist auch nicht wahrscheinlich, da die Erzeugung solcher Bi
das primäre und allgemeine Bu En Khan die genannten Ge-

äre oder spezielle Anwendungen 2 ae
Wort eee ist vieleioh noch heute als Bezeichnung für er
Bantu sprechenden Völker in Südafrika wie für die (Berg-)Damas in Südwestafrika

bel

 

 

 

 

 

Ei.

 
  

 

 

 

Auffallend ist mir, daß die Buschleute im !Kungveld ein heraufziehendes
Gewitter durch Tanzen abzulenken suchen. Ebenso wird von den Busch-
leuten beim Anblick eines fernen Grasbrandes getanzt und gesungen. Viel-
leicht aus Freude über das Wildbret, die in der Regenzeit dort sich hin-
ziehenden Wildrudel und die dann reichlich wachsende Veldkost. Viel-
leicht soll es auch eine Besprechung der vernichtenden Gewalt des Feuers
sein.

20. Religiöse Verbote und Speisenvorschriften

Einzelne Teile des Wildbrets der Antilopen und der Vögel und deren
Gelege sind nicht allen erlaubt zu essen. Es kann sich daher leicht ereignen,
daß bei den einzelnen Buschleuten bei Erlegung eines Wildes die Freude
eine sehr geteilte und es gar nicht einfach ist, das Wildbret unter seine
Begleiter zur Zufriedenheit zu verteilen. Von einem Eland darf der Kopf
und das Gehirn nur von ganz alten Männern gegessen werden, desgleichen
die Schwanzwirbel. Das Brustfett eines Elandbullen ist Frauen verboten
zu essen, sonst werden sie schwindsüchtig. Die Milz eines jeden Wildes:
wird fortgeworfen. Eine junge Frau, die ihr erstes Kind erwartet, darf
vor dessen Geburt nicht das Fleisch von einem Gemsbockbullen essen.
Gehirn und Kopf einer Antilope zu essen, ist allein das Recht der alten
Männer. Straußeneier dürfen ebenfalls nur von diesen gegessen werden,
andere bekommen davon Erbrechen und werden verrückt. Leoparden-
fleisch ist Frauen verboten zu genießen, da es Geisteskrankheit verursacht.
Das Kurzwildbret der männlichen Antilopen ist ein Privileg alter Frauen.
Hyänenleber ist jungen Männern verboten zu essen. Bei zwei Buschleuten
trat nach Genuß dieser Speise ein Ausschlag am ganzen Körper ein. Ein
wilder Hund darf nur von alten Frauen verspeist werden. Das Embryo
einer Antilope dürfen nur Jünglinge, die bereits unterwiesen sind, und alte
Frauen essen. Ein Gackelhuhn ißt kein Buschmann, denn sonst wird er
ebenso verrückt, wie es selbst nach deren Auffassung ist. Von den Repti-
lien werden nur einige Arten verzehrt. Fische werden nicht genossen, da
ihr Genuß ebenfalls geisteskrank macht. Dieses sind die mir bekannten
Speiseverbote. Kinder im jüngeren Alter dürfen von allem essen, aber mit
dem Eintritt der Reife unterliegen sie dem Speiseverbot 120,

im Gebrauch. Es ist selbstverständlich völlig deplaziert. Die Grundbedeutung dieses:
ursprünglich arabischen Wortes ist bekanntlich ‚‚Ungläubiger‘‘ (kafir), vom mos-
limischen Standpunkt aus betrachtet, hat dann in späterer Zeit die Bedeutung
„lomperd‘‘ und ‚‚vlegel‘‘ erhalten, ist also in keiner Weise als Ersatz für den Begriff
„Eingeborener‘‘ gerechtfertigt: Wir lesen aber noch heute in Wörterbüchern des
Afrikaans: ,,Kaffer: algemene namm vir ’n lid van die Bantoeras‘‘, und noch in
amtlichen Berichten Südwestafrikas „Klipkaffer‘‘ für Bergdama. Auch diese Er-
scheinung gehört sprachlich gesehen in das Kapitel der „sozial-bestimmten, popu-
laren Volksnamenbildung‘‘ mit verächtlicher Tendenz (vgl. R. Kandt, Caput Nili,
I, 146, 154; II, 225), wie wir diese in Verbindung mit „Buschmann‘‘ und anderen
Namen schon behandelt haben.

120 Auch die Mitteilungen Wilhelms zeigen, daß die Speisetabus aus sehr ver-
schiedenen Gründen entstanden sein können. Wilhelms Ausführungen lassen vor
allem soziale Rangordnungsmotive und das Prinzip der Übertragung der Eigen-

172

  

 
 

 

 

| Nach der Geburt eines Kindes scheint es Gebot für den Mann zu sein,
sich während eines Jahres des Beischlafs zu enthalten. Man wird überall
finden, daß das Alter der Kinder etwa um 2 Jahre auseinanderliegt.
Von Mythen ist wohl bis heute nur die Aufzeichnung von Missionar
Bleek über Hues Verwandlungen und Taten bekannt. Es lassen sich aber

sicher in den von der Kultur wenig berührten Gegenden der Kalahari noch
viele Erzählungen sammeln.

21.Krankheiten und Heilungen

Über die Natur und die Ursachen der Krankheiten hat der !Kung-Busch-
mann in erster Linie die Vorstellung, daß diese von dem bösen Geiste her-

kommen, der sie entweder selbst sendet oder seine Macht zum Behexen .

andrer Menschen zur Verfügung stellt. Daher besteht bei jeder nicht äußer-
lich erkennbaren Krankheit im allgemeinen der Glaube, der böse Geist hat
den Kranken behext, und dieser muß von dem Buschmanndoktor aus-
getrieben werden. Fieber ist auch für den !Kung-Buschmann eine natür-
liche Krankheit, die durch die Regenzeit verursacht wird. Die Ägyptische
Augenkrankheit und Pocken werden auch auf natürliche Ursachen zurück-
geführt, ebenso Zahn- und Magenschmerzen sowie Verdauungsstörungen.
Der Buschmanndoktor ist in erster Linie ein Zauberdoktor !?!, aber er be-
sitzt auch Kenntnisse in medizinischer Behandlung wie Massieren und
Schröpfen. Heilmittel in unserm Sinne sind wenig bekannt, meist werden
von dem Buschmanndoktor allerlei Mixturen gebraut, die unter Zusatz von
Holzstaub von Amuletthölzern ihre Wirkung ausüben sollen. Die unter
den Buschleuten häufigsten Krankheiten sind Malaria und Augenkrank-
heiten, sodann folgen Schwindsucht !?? und zeitweise treten Pocken auf
(z.B. nach dem Hererokrieg). Die öfters von verschiedenen Forschern
geäußerte Ansicht, daß Geschlechtskrankheiten, speziell Syphilis, unter
den !Kung-Buschleuten große Verheerungen anrichten, möchte ich aufs
entschiedenste bestreiten. Während Hei-gum-Buschleute und Hottentotten,
Herero und (Berg)-Dama fast zu dreiviertel mit Syphilis verseucht sind,
blieben die !Kung-Buschleute durch ihre Abgeschlossenheit bis heute fast
ausnahmslos davon verschont 28. Häufig hat es den Anschein, als ob diese
schaften erkennen, besonders die Besorgnis, durch Essen bestimmter Tiere oder
Tierteile sich die verabscheuten Eigenschaften dieser Tiere anzueignen. Auch hier
ist die Denkweise der !Kung nicht verschieden von der allgemein-primitiven. Der
letzte Satz dieses Abschnitts in Wilhelms Text ist wohl darin zu verstehen, daß

Kinder von dem Kleingetier, das ihnen zu jagen erlaubt ist, auch alles essen dürfen.
Mit der Reifezeit treten dann die besonderen Speiseverbote in Kraft, die vor allem
durch Prestigefragen bedingt sind. j N

121 Der Zauberer ist hier als eine suggestiv wirkende Persönlichkeit dargestellt:
vgl. auch Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 47f. (Die Doktorprüfung).

122 Vel. dazu Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 46 (Infektionskrankheiten).

123 Es ist begreiflicherweise im Laufe der Zeit von den Landesmedizinalbehörden
immer mehr getan worden, um diesem Übel zu steuern. Viel liegt auch daran, ob
die Eingeborenen, die erkrankt sind, sich melden und bereit sind, sich so lange be-
handeln zu lassen, bis sie wieder gesund geworden sind. Das ist sehr selten der Fall
(vgl. zur Sache auch Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 45f.). Erkrankungen

des Urogenitalapparates.

173

 

 

 
 

  
    
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
  

Krankheit vorliege. Wenn man aber bedenkt, daß der Durchschnittsbusch-
mann vor Schmutz starrt, so muß die geringste Verletzung schon die
Wunde infizieren. Nachlässige Behandlung, Verbinden mit unsauberen
Tuch- und Fellfetzen verschlimmern diese, bis dann allmählich eine bös-
artige Vereiterung entsteht, die vielleicht an der ersten Stelle zuheilt, aber
in der nächsten Umgebung neue Eiterungen verursacht. Oft gehen auch
Brandwunden in Eiterung über.

Die Verbrennungen sind überhaupt ein Kapitel für sich. In der kalten
Zeit legt sich der Buschmann des Nachts ganz dicht neben das Feuer, ja
wenn er im Felde übernachtet, zwischen zwei Feuer. Allzuleicht ereignet
es sich dann, daß einer der Schläfer in unmittelbare Berührung mit dem
Feuer kommt. Ich habe oft gänzlich verbrannte Arme oder Beine oder
schwere Verbrennungen der Brust und des Leibes beobachten können.
Durch Verbrennungen verkrüppelte Hände sind auch nicht gerade selten.
Jedoch ereignet sich dieses nicht infolge des Daggarauchens, vielmehr
möchte ich folgende Ursachen anführen: Einmal die Unachtsamkeit und
Sorglosigkeit beim Schlafen dicht neben dem Feuer. Sodann sind es Blut-
vergiftungen, die durch den Süßdorn (Accacia horrida) verursacht werden.
Wenn der Süßdorn kurz vor Beginn der Regenzeit im Saft steht, so ist er
giftig. Die geringste Verletzung mit einem Dorn geht in kurzer Zeit in eine
Geschwulst über. Ich habe diese Erfahrung selbst gemacht und hatte tage-
lang eine vollständig verschwollene Hand. Durch Einspritzung von hoch-
prozentiger Lösung von übermangansaurem Kali und stetiges Kühlen mit
derselben Flüssigkeit war meine Hand etwa nach acht Tagen wieder
gebrauchsfähig. Einen Buschmann behandelte ich auf dieselbe Art, und
dabei wurde mir erzählt, wie häufig dieser Dorn zu verkrüppelten Händen
die Veranlassung gibt. Ich habe mehrere Buschleute gesehen, bei denen

) schließlich ein Finger an dem obersten Glied in Vereiterung überging und
dieses dann abfiel. Ebenso hatte der Finger seine Beweglichkeit verloren
und blieb krumm.

Die Augenkrankheiten !?* scheinen besonders in !Kungveld und unter
der Karakuwisagruppe sehr bösartig aufzutreten. Ich beobachtete dort viel
einaugige Buschleute. Als Ursache wurde immer die Augenkrankheit
angegeben.

Von Giften ist in allererster Linie das Pfeilgift zu nennen, über seine
Herstellung habe ich bereits früher gesprochen. Es gibt bei den Busch-
leuten kein Gegengift, sondern man macht sich dagegen immun. Dieses
geschieht, wie mir ein Buschmanndoktor erzählte, dadurch, daß man in
Arme und Beine Einschnitte macht, zuerst Gift in einer Minimaldosis
einreibt und dann allmählich die Dosis erhöht. Bei dieser Prozedur kommt
es zu schweren Erkrankungen, die manchmal tödlich verlaufen können.

 

a2 den Augenentzündungen vgl. Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 43
(Augenentzündungen). Augenkrankheiten trafen besonders in früherer Zeit auch die
Europäer sehr stark. Die alten Missionsberichte sind erfüllt davon. Auch heute noch

sind siein Südwestafrika und Südafrika ein verbreitetes Übel, das sehr verschiedene
Ursachen hat.

  

174

 
 

re

 

 

Wird der so Immunisierte von einem Giftpfeil verwundet, so soll er daran
nicht sterben. Allerdings handelt es sich hierbei um Verletzungen an den
Gliedmaßen; ein Bauch- oder Brustschuß ist unbedingt tödlich. Dasselbe
Verfahren wird zum Immunisieren gegen Schlangen- und Skorpionbisse
angewendet. Bei der Behandlung eines Schlangenbisses wird meist pulveri-
sierte Springschlange eingerieben. Allerlei Gifte, um seinen Feind zu ver-
derben, werden aus Wurzeln und Kräutern hergestellt. Diese Gifte wirken
innerlich und werden unbemerkbar in Speisen getan. Der Tod erfolgt unter
starrkrampfähnlichen Erscheinungen. Auch Tabak wird vergiftet und soll
dann den Raucher den Erstickungstod sterben lassen.

Von ärztlicher Behandlung kommt besonders das Massieren in Betracht.
Hierin haben es die Buschleute zu großer Fertigkeit gebracht und ver-
stehen es, wie ich an mir selbst erfahren, meisterhaft, ein verrenktes Glied
einzurenken.

Bei Fieber werden an den schmerzenden Gliedern Einschnitte gemacht
und diese mit Fett und wahrscheinlich in Verbindung mit einem Zauber-
mittel eingerieben. Bei Kopfschmerzen bindet man einen Riemen um den
Kopf und macht Einschnitte an den Schläfen. Bei Brust- und Rücken-
schmerzen wird glühende Kohle aufgelegt. Dieser Eingriff wird natürlich
bei der Behandlung kleiner Kinder oft zur Todesursache. 2

Quetschungen werden durch Schröpfen behandelt, ebenso unter Um-
standen Gliederschmerzen. Bei Knochenbriichen wird das gebrochene Glied
bewickelt und muß dann zusammenheilen. Ein kleiner Junge, der den Arm
gebrochen hatte, trug einige Zeit eine einfache Binde und schon nach
einigen Wochen war der Bruch, ohne irgendeine Spur zu hinterlassen,
verheilt.

Der Arzt erhält für seine Dienste allerlei Veldkost als Bezahlung, oder
er sucht sich Gegenstände aus dem Besitz des Kranken, die ihm gefallen !?°.

125 {ber die Krankheiten und Medizinen der Namas gibt L. Schultze (Aus
Namaland, S. 21ır —226) Auskunft. Eine allgemeine Übersicht über „Die Medizin
der Eingeborenen Deutsch-Südwestafrikas‘“‘ hat Dr. L. Scheben im Archiv für
Schiffs- und Tropenhygiene, Bd. XIV, Leipzig 1910, S. 665—671 gegeben. Diese Ab-
handlung steht also der Zeit Wilhelms noch recht nahe. SON,

Es muß zum Schluß noch ganz allgemein bemerkt werden, daß die Eingeborenen
bei Versetzung in eine andere Umwelt, als in der sie seit Generationen aufgewachsen
sind, hinsichtlich ihrer Gesundheit sehr empfindlich sind, gewiß empfindlicher als
die Europäer. Das liegt nicht nur an der Veränderung des Klimas, sondern auch an
der Veränderung der Nahrungsmittel, die landschaftsgebunden sind. Insbesondere
sind nach übereinstimmendem Zeugnis die Buschmänner in diesen Beziehungen sehr
empfindlich, und es läßt sich auch aus diesen Gründen verstehen, daß immer eine
Anzahl von ihnen sich lieber weiter in die steppen- und wüstenhaften Gebiete zu-
rückdrängen ließ, die ihren bisherigen Ernährungsverhältnissen ähnlicher waren,
als sich einer andersartigen Ernährungswirtschaft anzupassen. Hierzu hat Leb-
zelter (Eingeborenenkulturen, S. 23) wertvolle Beiträge geliefert, wenn ich auch
seinen Begriff des ‚„‚Trägheitsgesetzes in der Kulturentwicklung‘‘ nicht für glücklich
halte. Wir müssen uns jedoch immer der Hindernisse bewußt zu werden versuchen,
die einer fortschreitenden Kulturerhöhung durch die in der Landschaft selbst
liegenden Umstände erwachsen, ehe wir Urteile über die untersuchten Völker ab-
geben können. Gerade dieser Gesichtspunkt hat sich mir bei meiner hiesigen Arbeit

175

 

 
 

   

 

22.Kunsterzeugnisse und Musik

Überall wo in Südafrika Buschleute in Gebirgsgegenden gewohnt haben,
finden sich noch heute auf den Felsflächen mannigfache Zeichnungen, die
bald Tiere, bald Jagd- oder Kriegsszenen darstellen. Die Kunst der Malerei
scheint dem !Kung-Buschmann abhanden gekommen zu sein. Der Haupt-
grund ist wohl der, daß in der Kalahari der Felsen, auf den Bilder gemalt
werden können, vollkommen fehlt. So ist es vielleicht erklärlich, daß dieses
Talent zu keiner weiteren Ausbildung gelangt und diese Kunst allmählich
in Vergessenheit geraten ist!?®. Lediglich die Brandornamente auf seinen
Gerätschaften und die Verzierung seiner Kleidungsstücke mit Perlen
deuten auf einen gewissen Kunstsinn. Grabstöcke, Löffel, Spazierstöcke
und Spachtel sind mit Brandmustern verziert, und in den Schminkbehältern
aus Schalen der wilden Apfelsinen sind ähnliche Muster eingekratzt. An
den Mänteln, Mützen, Schamschurzen und Sammeltaschen sind mit Perlen
aus Straußeneierschale oder europäischen Perlen kunstvolle Stickereien
angebracht und läßt sich bei Verwendung von mehrfarbigen Perlen eine
gewisse Anordnung der Farben, die von Kunstverständnis zeugt, er-
kennen 127,

Weit besser ist die Kunst der Musik zur Entwicklung gebracht. Wir
finden hier verschiedene Musikinstrumente vor. Die erste Stelle nimmt der
Musikbogen ein, der manchmal ein spezielles Instrument ist. Häufig dient
der Schießbogen diesem Zwecke bei gegebener Gelegenheit. Die Form und
die Saitenbefestigung sind stets dieselbe. Der Spieler setzt das eine Ende
des Bogens auf die unteren Vorderzähne, öffnet etwas den Mund und läßt
so die Saite zwischen den beiden Zahnreihen hindurchschwirren. Die
Sehne wird mit einem Stäbchen mit der Rechten geschlagen und der Ton

unter Eingeborenen und Menschen europäischer Abstammung als entscheidend er-
wiesen. Auf der genannten Grundlage läßt sich verstehen, was Adolf Bastian mit
den Begriffen „Elementar- und Völkergedanken‘“ (auf Grundlage der geographischen
Provinzen) gemeint hat. Diese Auffassung ist weit entfernt davon, alle Rassen- und
Kulturerscheinungen direkt-kausal aus der physischen Umwelt ableiten zu wollen.
Sie will diesen Verhältnissen nur ihren gebührenden Anteil sichern, um dogmatisch-
abstrakten Urteilen über die Geschichte der verschiedenen Völker den Boden zu
entziehen. Sie will keineswegs das irrationale Problem der verschiedenen geistigen
Veranlagung unter den Menschen als Illusion erklären, sondern dies gerade durch
Ermittelung des Erkenntnismöglichen schärfer hervortreten lassen. Hierzu hat ge-
rade die Abhandlung Wilhelms reichen, konkreten Stoff geliefert. Leider enthält
eine solche Betrachtung viel bittere Wahrheiten für die betreffenden Völker.

126 Zu der Frage der sog. ,, Buschmannkunst“, d.h. zu der Frage, ob die Menschen-
gruppen, die wir heute in wissenschaftlichem Sinne „Buschmänner‘“ zu nennen
pflegen, mit dieser sog. Buschmannkunst, auf die auch Wilhelm anspielt, in Ver-
bindung zu bringen sind, enthalte ich mich jedes Urteils, abgesehen davon, daß ich
meine, diese Frage ist noch viel zu umstritten, als daß man sich selbst auf die Urteile
von Personen verlassen könnte, die im übrigen als Fachleute anerkannt sind. Ihnen
fehlt gewöhnlich die nötige völkerkundliche Kenntnis, um ein für die Kulturwissen-
schaft annehmbares Urteil in dieser Angelegenheit aussprechen zu können.

1?” Das hier von Wilhelm ausgesprochene Urteil wird niemand bestreiten können;
es hält sich auch gänzlich an die konkreten Wahrnehmungen. Zur Ergänzung vgl.
L. Schultze, Aus Namaland, S. 656ff. betr. die Kalahari-Buschmänner.

176

 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 

 

durch ‚Niederdrücken der Saite oder Nachlassen des Fingerdruckes der
linken Hand verändert. Als Resonanzverstärker dient mitunter eine alte
Konservenbüchse. Eigenartig schön und traumverloren klingt diese Musik,
nicht allein dem Spieler, sondern auch der näheren Umgebung vernehm-
bar #28. Die Wassertrommel habe ich nur einmal in Noma im Kaukauveld
gefunden. Sie bestand aus einem zur Hälfte mit Wasser gefüllten Ovambo-
stock, über den ein Stück Fell mit einem Fangstrick gespannt war. Ge-
schlagen wurde diese Trommel mit der Handfläche 129,

Als ein Instrument, das einen trommelähnlichen Ton gibt, benutzten die
Buschweiber eine Bierflasche. Diese wurde auf den Oberschenkel kurz auf-
gesetzt und hochgehoben und schnell darauf folgend die Flaschenöffnung
mit der Handfläche verschlossen und geöffnet, so daß zwei verschiedene
Töne hervorgebracht wurden. Diese Art der Tonerzeugung wurde eine
Zeitlang betrieben und darauf der Oberschenkel mit Speichel angefeuchtet
und das Spiel fortgesetzt. Vernimmt man diese Töne, so hat man den Ein-
druck, als wenn eine Ovambotrommel in weiter Ferne geschlagen wird.

Die Tanzrassel wird von den Kokons einer Schmetterlingsart hergestellt.
Die Puppen hängen in der kalten Zeit an Gelbholz und Akazienbüschen.
Sie werden gesammelt und an beiden Enden auf Fäden von der Sansivera
gezogen. In jeden Kokon wird ein kleines Steinchen hineingesteckt. Fine
Tanzrassel ist etwa I m lang und wird beim Tanze mehrmals um den
Unterschenkel oberhalb des Knöchels gewickelt. Meist wird eine an jedem
Bein getragen "3°.

Passarge erwähnt das Schwirrholz '*! als ein Instrument der Buschleute,
hat es aber nur bei einem Sklavenkinde gesehen. Dieses Instrument ist
jedoch überall bei den Buschleuten verbreitet. Es besteht aus einem etwa
40 cm langen dünnen Holzstäbchen, an dem ein zweites ı5 cm langes
Hölzchen, dessen freies Ende eine Perlhuhnfeder trägt, mit einem Leder-
bändchen, das wiederum mit Band oder Sehnen an beiden Hölzern an-
gewickelt ist, befestigt wird. Um die Töne hervorzubringen, erfaßt man

128 In der Beurteilung des Gemiitseindruckes, den die mit dem Musikbogen her-
vorgerufene Musik auf den Europäer macht, stimmt Wilhelm mit Passarge,
Buschmänner, S. 96, überein. Man kann aber auch den Eindruck haben, daß sich
Wilhelm dem Urteil Passarges anschließt, denn er verwendet dieselben kennzeich-
nenden Begriffe (wie „traumverloren‘‘; vor „vernehmbar‘ in Wilhelms Text muß
noch „kaum“ entsprechend Passarges Idee eingesetzt werden, sonst ist der Satz
Wilhelms nicht recht verständlich). Wie weit die Behauptung berechtigt ist, daß
die Buschmänner diese Musik ebenso „traumverloren‘‘ empfinden wie die Europäer,
ist noch eine andere Frage. Vor allem kann auch ein solches Instrument wie der
Musikbogen keine hell und laut klingenden Töne erzeugen, wenigstens habe ich solche

Beobachtungen nicht machen können. : i
rae oak ie gehören. weder zum ursprünglichen Kulturbesitz der Buschmänner

noch der Hottentotten. Betr. der !Kung vgl. die richtige Bemerkung Lebzelters,

Eingeborenenkulturen, S. 41. ! \
180 Die Tanzrassel ist wahrscheinlich ein altes Kulturgut der Buschmänner wie

Abb.f, Tanzrassel der
Hottentotten; vgl. L. Schultze, Aus Namaland, S. 641, ob. rasse r
Ba ich bei den Ambos habe ich sie gesehen. Selbstverstandlich tritt sie bei
den Namas heute nur noch bei ,, Volkstanzen“ auf.

181 Zum Schwirrholz vgl. Anm. 118.

177

12 Jahrb.für Völkerkunde, Bd. XII

 

 
 

  

 

 

das Schwirrholz mit der Rechten und erhebt den Arm in Stirnhöhe. Durch
Bewegungen aus dem Handgelenk vorwärts und rückwärts entstehen
brummende Töne. Dieses Instrument wird bei gewissen Tänzen zur
Begleitung und Markierung des Taktes gebraucht.

Endlich sei noch eine Art Xylophon erwähnt. Dieses besteht aus zwei
Holzstäbchen von 25 cm Länge. Das eine Stäbchen wird auf die Vorder-
zähne gesetzt und mit dem anderen etwas dünneren Stabe auf und ab
gerieben. Es entsteht ein heulender Ton, ähnlich dem Klang eines Wein-
glases, das mit dem Finger am Rande gerieben wird. Dieses Instrument
hat lediglich den Zweck der Unterhaltung '?.

Die Gesänge der Buschleute klingen für das Ohr des Europäers durch-
aus angenehm, wenn sie auch in hoher Tonlage gesungen werden. Die
Melodien der Lieder der Frauen beim Kostsuchen, der Heimkehr aus dem
Felde, Wasserholen und ähnlichen Beschäftigungen sind von denen der
Tänze verschieden.

23, Spiel und .Spielzeuge

Herrscht auf der Werft Überfluß an Kost, vielleicht durch das Erlegen
einer großen Antilope, und ist dadurch für einige Tage die Sorge um den
täglichen Lebensunterhalt geschwunden, so ist die Jugend zu Spiel und
Scherz aufgelegt. Während die Männer sich von den Strapazen der Jagd
erholen und die Weiber am Feuer hockend ihre Tageserlebnisse aus-
tauschen, beginnt die Jugend mit den verschiedenartigsten Spielen.

Die Jünglinge und größeren Jungen schneiden sich dünne, etwa drei-
viertel Meter lange Ruten von Grevia oder Gelbholzbüschen und werfen
diese so schräg zur Erde, daß sie aufschlagend noch einmal weiter
schnellen. Wessen Rute am weitesten geflogen ist, darf als erster das Spiel
von neuem beginnen. Mit größtem Eifer und vieler Ausdauer verweilt man
bei diesem Zeitvertreib 15°.

Ist man dieses Spieles müde, so werden kleine Holzstückchen oder
Steine so geworfen, daß sie mit brummendem Tone durch die Luft
fliegen 1%. Lachend und johlend stürzen sich alle auf den niederfallenden
Gegenstand, und wer ihn zuerst ergreift, versucht als erster von neuem
sein Heil.

Ringkämpfe werden nicht gern veranstaltet, da bei der leicht erregbaren
Natur des Buschmanns sie gar zu häufig in blutigen Ernst ausarten !#.

182 Auch das Xylophon gehört begreiflicherweise für die Buschmänner zu den
entlehnten Gütern; vgl. Lebzelter, Eingeborenenkulturen, S. 4r.

133 Das gleiche Spiel findet sich bei den Namas, vgl. L. Schultze, Aus Nama-
land, 'S. 313.

18% Aus dieser Mitteilung ersehen wir, daß die Erzeugung brummender Töne,
wie wohl überall auf der Erde, auch zum Vergnügen geschehen kann.

135 Das schnelle Umschlagen der „Stimmung‘ ist ein typischer Charakterzug
„seelisch primitiver‘‘ Menschen, einschließlich der !Kung. Vgl. auch das Begegnis
J. Wintervogels mit den Buschmännern 1654, worauf in der „Einführung‘ hin-
gewiesen wurde.

178

  

 

 
 

 

E.

Ein anderes Spiel ist ähnlich unserm Knobelspiel. Die beiden Spieler
sitzen einander gegenüber. Der eine streckt unter Hervorbringen eines
grunzartigen Lautes seinem Gegenüber die flache oder zur Faust geballte
Hand entgegen. Der andere muß nun seine Hand ebenfalls sofort vorstrek-
ken und dieselbe Handfigur nachahmen. Gelingt ihm dieses, so beginnt er
mit dem Spiel. Andernfalls winkt der Gegner ab und wiederholt das Spiel
mit einer anderen Handstellung. Es kommt darauf an, möglichst schnell
und ohne dem Partner Zeit zur Überlegung zu lassen, die Bewegung zu
machen. Auch hierbei unterhält man sich oft stundenlang.

Während sich die männliche Jugend auf diese Arten vergnügt, gehen
die jungen Mädchen zum Wasserholen. Plaudernd und singend kommen
sie an der Wasserstelle an und setzen ihre Wassergefäße nieder. Hier liegt
noch ein alter umgekippter Trog aus dem gehöhlten Stamme einer
Hyphaenepalme, der einst Jägern oder Frachtfahrern zum Tränken ihrer
Reit- und Zugtiere diente. Dieser Trog bietet ihnen Gelegenheit zu einer
beliebten Kurzweil. Nebeneinandergereiht stellen sie sich mit dem Gesicht
dem gehöhlten Baume zugewendet auf. Gleichmäßig stampfen sie dann
abwechselnd mit dem rechten und linken Fuße darauf und dumpf erdröhnt
dieser unter ihren Stößen im Zweiertakt. Nach einer Weile drehen sich
die Mädchen um und stampfen jetzt rückwärts mit den Füßen auf den
Trog. So wechselt das Spiel in seiner Richtung hin und her, und erst wenn
man zu ermüden anfängt, denkt man an die Wassergefäße, füllt diese und
geht lachend und schwatzend zur Werft zurück.

Ein häufiges Tanzspiel ist folgendes: Die jungen Mädchen schreiten
singend und in die Hände klatschend im Kreise von links nach rechts
herum. Ein Mädchen sitzt außerhalb des Kreises. Während des Gesanges
macht eine Tschamas 13% die Runde, indem sie nach rückwärts mit beiden
Händen über die rechte Schulter der nächsten Gespielin zugeworfen wird.
So geht das Spiel eine Zeitlang fort. Plötzlich springt das außerhalb
sitzende Mädchen auf und sucht die Tschamas zu ergreifen. Gelingt ihr
dieses, so kommt sie in den Kreis und das Mädchen, dem sie die Frucht
wegnahm, muß ihre Stelle einnehmen.

Kleinere Kinder beiderlei Geschlechts ergötzen sich mit einem andern
Tanzspiel. Sie fassen einander bei der Hand und hüpfen im Kreis von
links nach rechts grunzend und knurrend um ein in der Mitte sitzendes
älteres Mädchen herum. Regungslos sieht sie den Tänzen zu und stimmt
nur in das Grunzen mit ein. Mitten im Spiel springt sie dann plötzlich auf
und kniet sich in entgegengesetzter Richtung, also mit dem Gesicht nach
der bisherigen Rückenrichtung, hin. Sogleich ändern auch die Tänzer ihre
Richtung und jetzt dreht sich der Kreis von rechts nach links herum. Im
steten Wechsel setzen sie den Tanz fort, bis sie dessen überdrüssig werden.

Als Kinderspielzeug sind bei den Mädchen Puppen bekannt. Diese werden
aus zwei Tschamasfrüchten hergestellt. Eine kleine Frucht dient als Kopf

i 5 i i itrullus-Art, ein
136 Tschama oder Tsama (in der Namasprache: isamab) ist eine Citrull 5
wilder Kürbis, vgl. L. Schultze, Aus Namaland, S. 669 mit Abb. Wilhelm be-

dient sich der Schreibweise ‚Tschamas‘‘.

Leg

12%

 

 
 

 

 

 

und sitzt dicht auf einer größeren, die den Rumpf vorstellt und durch ein
hineingespießtes Hölzchen mit ihm verbunden ist. Die Puppen werden wie
kleine Kinder auf dem Rücken getragen und oft mit Tüchern und Perl-
ketten geschmückt. Außerdem hat jedes kleine Mädchen einen zierlichen
Grabstock, mit dem es selbst schon im Alter von einem Jahr eifrig nach
Kost zu graben versucht. Die Jungen führen kleine Bogen mit Pfeilen aus
Grashalmen mit scharfer Spitze, mit denen sie Jagd auf kleine Vögel,
Eidechsen, Dickpenze (Grillenart) #7, Käfer und andere kleine Tiere
machen. Sie üben sich auch im Werfen mit Steinen nach Vögeln, und stolz
wird jede gemachte Beute zum Pontok gebracht und dort in der Asche
geröstet.

Ein anderes beliebtes Spielzeug wird auf folgende Art hergestellt. Eine
Tschamasfrucht von Fünfmarkstückgröße wird durchbohrt und mit einem
Faden oder Riemchen durchzogen und am Ende eines etwa 25 cm langen
dünnen Stäbchens befestigt und zwar so, daß die Tschamasfrucht nicht
dicht am Holz ist, sondern an einem etwa 5 cm langen Ende des Fadens
hängt. Auf das andere Ende des Stäbchens steckt der kleine Buschmann
eine Feder. Damit ist das Spielzeug fertig, und das Spiel kann beginnen.
Es wird hierzu so auf die Erde gelegt, daß der Faden mit der Frucht und
das Hölzchen einen spitzen Winkel bilden. Dann nimmt der Spieler eine
kleine Rute, hakt mit ihrer Spitze unter den Faden und schleudert es in die
Höhe. Aus der Luft fällt die Tschamas, durch das rotierende Federstäbchen
aufgehalten, langsam zu Boden. Einen ähnlichen Zweck wie dieses Spiel-
zeug erfüllen mit Taubenfedern besteckte wallnußgroße Tschamafrüchte.
Endlich möchte ich noch zwei Spiele erwähnen, die ihre Entstehung der
Nachahmung von Vorgängen aus dem Leben des Weißen verdanken.
Ebenso wie der Farmer seine Ochsen vor den Wagen spannt, macht es der
kleine Buschmann bei seinem Spiel. Er fängt sich hierzu mehrere Roll-
kutscher (Pillendreher) 138, bindet sie mit dünnen Schnüren zusammen und
spannt sie vor ein leichtes Stückchen Holz oder Baumrinde. Dazu ver-
fertigt er sich eine kleine Schwipp aus Palmblattstreifen und treibt unter
lautem Rufen und leichten Schlägen dieses seltsame Gespann an, daß sich
langsam mit seinem Gefährt auf der Erde fortbewegt 1.

Das andere Spiel, das Pferd und Reiter nachahmt, erfreut sich ebenfalls
großer Beliebtheit bei der Jugend. Hieran beteiligen sich drei Knaben.
Zwei stellen das Pferd dar, indem einer von ihnen dem größeren, der den
Vorderkörper des Pferdes vorstellt, mit beiden Armen um die Hüften faßt,
wobei er Kopf und Rücken vorwärts beugt. Der dritte Spieler fungiert als
Reiter. Sind nur zwei Spieler vorhanden, so muß ein Baum den Vorder-

187 Dickpenze, besser Dickpense (pens: Afrikaans ‚‚Bauch‘“), also ‚„‚Dickbäuche“,
eine Heuschreckenart, treten in Südwestafrika gelegentlich in großen Mengen auf.

188 Pachylomera femoralis Kirby, vgl. L. Schultze, Aus Namaland, S. 584f.
mit Beschreibung der eigentümlichen Lebensweise dieses Käfers. Auch zahlreich in
Südafrika (Transvaal).

189 Vgl. dasselbe Spiel bei den Namas; L. Schultze, Aus Namaland, S. 309.

180

 
 

 

u:

körper des Pferdes ersetzen. Natürlich macht dieses den Knaben lange
nicht so viel Spaß, weil sie sich dann nicht von der Stelle rühren und im
Sande herumspringen können, wie es bei dreien möglich ist.

24. Zahlen und Zählen

Beim Zählen wendet der !Kung-Buschmann die Zahlworter fiir 1 bis 5 an.

Oft wird „schi“ (Ding) vorgesetzt. Das Zahlwort 5 ist identisch mit der
Bezeichnung für Hand. In der Regel findet man, daß der Buschmann von
Zahlbegriffen über 3 keine feste Vorstellung mehr hat. Nur die Intelligen-
teren vermögen bis 5 zu zählen. Größere Zahlbegriffe sind außer „gaussen“
(= beide Hände gleich 10) nicht bekannt und werden durch „ki“ (= viele)
wiedergegeben. Beim Zählen werden die Finger zu Hilfe genommen !*.

An Farben werden 5 Begriffe auseinandergehalten:
gelb — grün — blau, schwarz — rot, orange, braun — weiß.

Zur Feststellung der Farben verwendete ich eines der üblichen Krokier-
stiftetuis. Vorstehende 5 Farben wurden auseinandergehalten. Schwarz
und blau ist ein Begriff, ebenso rot, orange und braun. Aufgefallen ist mir
das strikte Unterscheiden von gelb und grün, während Herr Schinz bei
den Chause-Buschleuten für gelb und grün dieselbe Bezeichnung fand !#?.

25.Charaktereigenschaften

Über die Charaktereigenschaften der Buschleute ist von verschiedenen
Forschern viel geschrieben worden. Nachstehendes soll ein Urteil über die
!Kung-Buschleute sein, wie ich sie während fünf Jahren kennengelernthabe.
Meine Ausführung mag vielleicht etwas parteiisch sein, weil mir der
Buschmann der liebste von allen südafrikanischen Eingeborenen ist !#.

140 Wilhelm schließt seine Mitteilungen über die Kinderspiele nicht mit allge-
meinen Erwägungen ab, wie dies z. B. L. Schultze mit dem entsprechenden Ab-
schnitt in seinem Buch ‚Aus Namaland‘“, S. 315 getan hat, wobei auf die Bedeutung
des Kinderspieles für die Begründung von Freundschafts- und Kameradschafts-
verhältnissen, die über die Kinderzeit hinaus andauern können, aufmerksam gemacht
wird. Diese Erscheinung ist neben den Pubertätsfeiern für die Grundlegung von
„Altersklassen und Männerbünden‘‘ nicht belanglos. i

141 Zu diesen Angaben Wilhelms vgl. Theodor Kluge, Die Zahlbegriffe der Au-
stralier, Papuas und Bantuneger, nebst einer Einleitung zur Geistesgeschichte des
Menschen, Berlin-Steglitz, 1938. Die Zahlwörter der !Kung zeigen das Stadium
der Ablösung der Zahlbegriffe, zunächst nur im Bereiche von ı bis 5, von der ur-
sprünglichen Gebundenheit an „Objekte‘‘. : \ i A

142 Im Vergleich zu den Angaben Wilhelms über die Wörter für Farben der !Kung
läßt sich aus L. Schultze (Aus Namaland, S. 265f.) erkennen, daß die Vieh be-
sitzenden Namas begreiflicherweise, ähnlich den Hereros, eine viel reichere Skala

riffe besitzen. i \
a ee bringt Wilhelm zum Ausdruck, daß er sich bewußt ist,
wie schwierig es für einen Europäer ist, über ein fremdes Volks mit so abweichenden
Lebensformen wie besonders das der !Kung gerecht, d. h. sachlich zu urteilen. Er
hebt sich damit von allen dogmatischen Beurteilern deutlich ab, denen das Ergebnis
ihrer geplanten Forschung schon von vornherein feststeht oder die den notwendigen

181

 

 
 

 

 

Von mancher Seite wird ein rasches Urteil mit einer gewissen Vorein-
genommenheit gefällt, werden doch jedem afrikanischen Neuling die
Buschleute als die geborenen Verbrecher geschildert. Es gibt viele Farmer,
die zu dieser Ansicht durch persönliche schlechte Erfahrung, wie Vieh-
diebstahl, Entlaufen aus der Arbeit und die berühmten afrikanischen
Stories gekommen sind. Ich muß sagen, daß ich nach den mir gemachten
Schilderungen über die Buschleute etwas ganz anderes erwartet hätte, in-
dessen bin ich angenehm überrascht worden. Daß es richtige Verbrecher-
banden gibt, denen keine Existenzberechtigung anzuerkennen ist, läßt sich
nicht von der Hand weisen. Jedoch ist es stark übertrieben, von einer
Buschmanngefahr für die Besiedlung zu sprechen. Dieses in Hunderte von
Sippen zersplitterte Volk, das ganz und gar untereinander uneinig ist,
kann wohl für den einzelnen Weißen, mag es Farmer oder Forschungs-
reisender sein, äußerst unangenehm werden, aber der Zivilisation muß der
Buschmann weichen und ist dem Aussterben nahe "4.

Im allgemeinen vermeidet es der Buschmann überhaupt, mit den Weißen
zusammenzustoßen, er weicht fast immer einer Begegnung aus: Überrascht
man ihn plötzlich, so wird er zuerst sein Heil immer in der Flucht suchen.
Ist dann aber die Bekanntschaft gemacht, so sitzt er still und bescheiden
abseits und wartet, bis er gerufen wird. Verlangt man einen Dienst von
ihm, so wird er diesen bereitwillig ohne Widerrede tun, und ist mit etwas
Tabak oder Perlen oder durch Überlassung von Wildbret zufriedengestellt.
Nie findet man die Neugier und die Aufdringlichkeit der Bantustämme
und die erste Frage vor einer Dienstleistung: „Was gibst du mir, wenn ich
das und das tue?“. Freundlich beantwortet der Buschmann die Fragen,

Abstand eines sachlichen Beurteilers bei ihren Urteilen verlieren, sei es in einer über-
triebenen ‚„sympathischen‘‘ oder übertriebenen „unsympathischen‘‘ Weise, weil sie
in ihrer eigenen Lebensauffassung noch schwankend, d.h. zugleich in ihrem Denken
noch weitgehend ‚primitiv‘ geblieben sind. Zustände dieser Art kann man hier
außerordentlich weitgehend an Europäern, die hier ihre „neue Heimat‘‘ gefunden
haben, erkennen, solange sie sich in einem gewissen Übergangszustand befinden.
Die Geschichte von „Selma Paasch‘“, die oben erwähnt wurde, ist hinsichtlich
des Vaters dieses Mädchens sehr lehrreich, nicht minder die Selbstdarstellung
von Ada Cramer, Weiß oder Schwarz (Deutscher Kolonial-Verlag, Berlin 1913)
oder Edwin Gülcher, Der Fall Troestra (H. Wigankow Verlag, Berlin 1939).
Solche Darstellungen sollten nicht gering geachtet werden. Sie sind literarisch ge-
wordene Beispiele für viele, gar nicht berechenbare Fälle, die ein sehr wesentliches
Korrektiv für solche wissenschaftliche Darstellungen sein können, die von einem
zu fernen oder zu sympathischen Verhältnis zum Objekt aus geschrieben sind. Selbst-
verständlich muß man auch diesen erwähnten, oft sehr subjektiven Darstellungen
gegenüber kritisch sein, aber sie enthüllen oft besser als alle abstrakten wissenschaft-
lichen Zusammenstellungen den lebendigen Hintergrund für Interessenten, die nicht
selbst lange genug im betreffenden Lande waren.

4 Die Frage des Aussterbens oder der künstlichen Konservierung der noch vor-
handenen Buschmänner in sog. „‚Reservaten‘“ ist schon viel besprochen worden und
wird auch in der Gegenwart von Personen, die damit ihre Menschehfreundlichkeit
beweisen wollen, wieder propagiert. Es würde den Rahmen dieser Anmerkungen zu
sehr überschreiten, an diesen Plänen, besonders ihren sich selbsttäuschenden Grund-

lagen, Kritik zu üben. Die Frage der Anpassungsfähigkeit ist allein das wissenschaft-
liche Problem.

182

 
 

 

die man stellt, allerdings hierbei von dem Standpunkt ausgehend: ‚„Trau,
schau, wem?“ Hat doch der jahrelange Vernichtungskampf ihm das Zu-
trauen zu den Weißen oder ihm höherstehenden Eingeborenenstämmen
fast geraubt. Ist der Weiße aber bei den Buschleuten bekannt und hat er
ihr Vertrauen erworben, so kann er, wenn er sich ihren Sitten und Ge-
bräuchen anpaßt, mit ihnen ebensogut auskommen, wie mit jedem anderen
Eingeborenen !#,

Fleisch und Tabak sind zwei Faktoren, die den Buschmann beim Weißen
halten. Hat er diese in Hülle und Fülle, so bleibt er gern bei ihm und ver-
richtet auch alle seiner Körperkonstitution angepaßten Arbeiten.

Das Familienverhältnis ist bei den Buschleuten ein äußerst inniges und
zärtliches. Groß ist die Anhänglichkeit der Eltern und Kinder zueinander.
Aber auch zu Verwandten besteht große Zuneigung. Stets wird der Busch-
mann diese auf jede Art und Weise unterstützen und sie bei sich gastfrei
aufnehmen. Ja, er wird sogar von seinem Hab und Gut ihnen gern etwas
abgeben, wenn sie darum bitten. Nie wird von einer Sippe einer den andern
verraten, und mag dieser getan haben, was er wollte. Alte Leute, Kranke
und Hilflose werden geachtet, gepflegt und unterstützt.

Eines geht dem Buschmann vollkommen ab, das Verständnis für die
politische Lage. So ist es gekommen, daß er überall, wo er dicht an Bantu-
völker grenzt, mehr oder minder in deren Abhängigkeit geraten ist. Die
Betschuanas üben im Kaukauveld, die Ovambos und Ovambukuschus im
!Kungveld einen gewissen Einfluß aus und zwingen gelegentlich die
Buschleute zu Dienstleistungen. Bei Gefahr im Kriege zeigt sich der
Buschmann sehr verschieden. Im ersten Augenblick wird sein Gedanke
sein, zu fliehen, sieht er aber, daß dies unmöglich ist, so beseelt ihn der
Mut der Verzweiflung. Auf der Jagd zeigt er unbedingt Mut, wenn es
gilt, krankgeschossene Antilopen oder gefährliches Raubzeug zur Strecke
zu bringen. :

Gleichgültig ist er gegen Verwundungen und Schmerzen. Sieht er ein,
daß die Krankheit tödlich ist, so ergibt er sich ruhig seinem Geschick.
Hunger kann er tagelang ertragen, ebenso ißt er sich bei gegebener Ge-
legenheit bis zum Platzen voll. Im Ertragen von Durst werden seine
Leistungen bedeutend überschätzt. Drei, höchstens 4 Tage ist er imstande,
ohne Wasser auszukommen und von Wasserwurzeln zu leben. Dann muß
er unbedingt Wasser haben, wenn. er nicht verdursten soll. Oft findet man
eine längere Zeit angegeben, aber dann sind stets geheime Wasserstellen,
wassergefüllte Straußeneier oder Wasserreservoire in hohlen Baumen in
der Nahe. Sehr unangenehm ist dem Buschmann die Kälte; davor sucht

145 Die hier gegebene Charakterisierung der Sog. Bantu sprechenden Völker im
Vergleich zu den !Kung oder Buschmännern im allgemeinen entbehrt vom prak-
tischen europäischen Standpunkt aus gesehen nicht der Richtigkeit. Wilhelm sucht
diesen Unterschied von den geschichtlichen Ereignissen abzuleiten, die aus dem
Zusammentreffen von Völkern bei der gewaltsamen „Landnahme“ entstehen. Selbst
der Phantast Rousseau hat richtig gesehen, wenn er die egoistische Land(weg)-
nahme als die Wurzel allen Übels im Zusammenleben der Völker darstellt. Vorläufig
haben wir noch keine Möglichkeit, uns die Weltgeschichte anders vorzustellen.

183

 

 
 

  

 

 

er sich nach Möglichkeit durch große Feuer zu schützen. Gegen Klima-
wechsel ist er äußerst empfindlich. Verbrecher, die nach Swakopmund
deportiert wurden, überlebten diese Luftveränderung nicht lange. Schon
der Aufenthalt in den Grootfonteiner Bergen machte sich bei den Sand-
veld-Buschleuten bemerkbar. Sie erkrankten in kurzer Zeit an Fieber.
List und Verschlagenheit ist den Buschleuten zur Gewohnheit geworden.
Nie wird ein Buschmann direkt sagen, was er beabsichtigt. Man muß daher,
wenn man diese Eigenart kennt, ihn von hintenherum ausfragen, um
zum Ziele zu kommen. Lügen tut der Buschmann natürlich auch ganz
gehörig, und zwar sind seine Lügen fein ersonnen. Oft lügt er auch aus
Vorsicht, da er durch die vielen Verfolgungen überaus scheu geworden
ist. Hat ein Buschmann irgendwo etwas verübt oder ist er nur einem
Farmer weggelaufen, so wird er auf der nächsten Werft unter anderem
Namen auftauchen. Verraten wird ihn so leicht keiner von seinen Stammes-
genossen. Manche Lügen haben auch ihren besonderen Grund. So erhält
man über Wasserstellen nur ungenaue Auskunft. Die Gründe hierzu sind
verschieden. Es kann der Fall sein, daß dort Stammesgenossen sitzen, die
wegen irgendeines triftigen Grundes dem Weißen besser aus dem Wege
gehen, oder es sitzen an dieser Wasserstelle feindliche Buschleute, bei
denen er sich bei Lebensgefahr nicht sehen lassen darf. Manchmal hat
der Buschmann die Wasserstelle lange nicht gesehen und ist deshalb über
deren Wasservorrat nicht orientiert, da der Regen hierbei eine große
Rolle spielt, oder er weiß, das Wasser ist klein, aber viele Veldkost in
der Nähe, die er gerne ernten möchte. Kommt nun eine größere Anzahl
Zug- oder Reittiere dorthin, so ist das Wasser bald erschöpft und es ent-
geht ihm die Ernte der Veldkost. Ebenso ist es mit einem Jagdveld. Der
Buschmann leugnet, es zu kennen, und doch kennt er es ganz genau; die
Gründe sind dieselben. Vielleicht will er auch nicht weiter als Führer
dienen, sondern nach seiner Werft zurückkehren. Um solche Zwecke zu
erreichen, weiß er sich schön herumzulügen. Die Art, in der der Busch-
mann seine Werft bei Gefahr verläßt und abwesenden Mitgliedern den
Ort, wo er sich hinbegibt, anzeigt, zeugt ebenso von Verschlagenheit. Bei
Annäherung einer Polizeipatrouille, von deren Kommen er Ahnung be-
kommen hat, verläßt er noch bei Nacht familienweise nach allen Richtungen
gehend den Wohnort unter Mitnahme aller Sachen. Es ist dann natürlich
in den seltensten Fällen möglich, die ‚Verfolgung weiter aufzunehmen,
und die Verfolger ziehen gewöhnlich ohne Erfolg ab. Mit Sonnenuntergang
nähern sich einige Männer und schneiden in weitem Umkreise die Spur,
d.h. sie überzeugen sich, ob die Spuren der Verfolger wieder weggehen.
Erst nach genauer Überzeugung kehren die übrigen der Familie zurück.
Manchmal befinden sich einige Familienmitglieder auf andern Werften
zu Besuch, inzwischen muß die Werft aus irgendeinem Grunde verlassen
werden. Damit nun die Angehörigen die Marschrichtung wissen, werden
bestimmte Zeichen gemacht. So führt eine Spur ein Stück in der Richtung
der neuen Wasserstelle und ist unauffällig durch einige in Abständen dicht
daneben gepflanzte Grasbüsche gekennzeichnet. Oder es ist ein belaubter

184

  

 
 

 

Ast gegenüber einer Hütte in den Sand gelegt, daß nur noch einige Ästchen
hervorragen. In weiteren Abständen sind wieder Äste auf dieselbe Art
eingegraben und zeigen die Richtung an. Die Nachfolgenden gehen nach
der Wasserstelle hin und nehmen dort die Spuren auf, die zur neuen
Werft führen. Sucht ein Buschmann eine Werft, so achtet er auf jedes
Geräusch, meist verrät das Stampfen der Mörser des Abends oder in den
Morgenstunden die Bewohner. Will er die Bewohner einer Werft bei der
Annäherung Weißer warnen, so genügt in der Nähe ein mehrmaliges
Klopfen mit einem Stock gegen einen Baum, um dort alles im Handum-
drehen verschwinden zu lassen.

Als Grußform ist das Wort ‚„morrow“ (aus dem Kapholländischen über-
nommen) bei der Begrüßung überall üblich. Bei der Begrüßung Weißer
stellt sich der Buschmann vor diesen, sagt ‚„morrow“ und setzt sich dann
abseits hin. Die Bejahung ist ein „hm“, im Gutturalton gesprochen, oder
ein zweites Aufmachen der Augen und darauf folgendes Senken der Lider.
Die Verneinung wird durch ein verdoppeltes „hm hm‘ oder Schütteln des
Kopfes ausgedrückt. Dank wird durch das Wort tabä ausgedrückt. Furcht
wird durch die Töne der Verneinung mit wegwerfender Handbewegung
bezeichnet; di ist ein Ausdruck der Furcht vor einem unbekannten Gegen-
stand. Verehrung und gleichzeitige Zuneigung wird durch das Wort 1 he
ausgesprochen, die Bedeutung nähert sich etwa unserem „Lieber“. Un-
willen und Haß wird durch Ausstoßen des Atems durch die Nase und ab-
rückende Bewegung bezeichnet.

Die Gastfreundschaft innerhalb der Sippe und bei befreundeten Sippen
untereinander ist groß. Ständig sind Besuche von einer Werft zur andern.
Dort werden Neuigkeiten erzählt, hier beim Schmause einer Antilope
mitgeholfen, dort zu einem Tanz gegangen oder ein verwandter Kranker
besucht, kurzum, es finden sich immer Gelegenheiten zum gegenseitigen
Besuch. Die Hinkommenden sind Gäste und werden mit aller vorhandenen
Kost und mit Tabak bewirtet. Mildtätigkeit ist eine weitere Folge der
Gastfreundschaft, und was dem Besuch gefällt, gibt ihm der Buschmann
gern zum Geschenk. Er erwartet es ja selbst nicht anders, wenn er auf
Besuch geht. Auch Fremden werden Gastgeschenke gebracht, in der Er-
wartung eines Gegengeschenkes. So bekam ich im Kaukau- und im !Kung-
veld bald wilde Apfelsinen, bald Manquettintisse oder irgendeine andere
vorhandene Buschkost in einer Schale gebracht. Bemerkten die Busch-
leute, daß ich irgendeine Veldkost schmackhaft fand, so sammelten sie
emsig davon und gaben sie mir. Meine Gegengeschenke bestanden in
Tabak und Perlen. : : ae

Die geistige Begabung bei den Buschleuten ist gut. Meine standigen
Leute, die außer ihrer eignen Sprache zuerst kaum etwas anders ver-
standen, als sie aus dem Felde zu mir kamen, lernten in wenigen Mo-
naten Deutsch. Manche eigneten sich im Laufe der Zeit das Deutsch so-
weit an, daß ich mich mit ihnen ebensogut wie mit Weißen unterhalten
konnte. Andere waren minder begabt und brachten es über einige Worte
nicht hinaus. Außerdem sprachen die meisten Herero und hin und wieder

185

 

 
 

  

 

 

Namaqua. Im !Kungveld wurde Ovambo und in Kaukauveld Betschuana
außer der eigenen Sprache gut gesprochen. Groß ist das Nachahmungs-
talent der Buschleute. Jede Tierstimme wird täuschend ähnlich imitiert.
Ja, sogar die Stimme der einzelnen Personen und deren Gang und Be-
wegung geben sie genau wieder. Sogar den Gesang einer Opernsängerin,
den sie auf dem Grammophon gehört hatten, sangen sie in Melodie und
Tonlage sofort richtig nach. Jedes Musikstück, das sie einmal gehört
haben, können sie bei ihrer musikalischen Begabung nachsingen.

Unfähig als Viehzüchter ist der Buschmann, nicht weil es ihm an Liebe
und Verständnis für das Tier mangelt, sondern weil außer den Wasser-
verhältnissen Hunger zu häufig gebieterisch sein Recht fordert. Ich habe
Buschleute bei Pferden, Hunden und öfters wilden Tieren als Pfleger ge-
habt und kann nur sagen, daß sie hervorragend waren. Ein kleiner, etwa
2ojähriger Buschmann hatte bei mir als Koch und Wärter meiner Jagd-
hunde zu fungieren. Dieses Amt versah er mit der größten Würde; es
war zu komisch, anzuhören, wie er die einzelnen Hunde väterlich ermahnte
und sich mit ihnen unterhielt. Auch als Viehwächter und beim Ochsen-
wagen haben sich Buschleute zu meiner Zufriedenheit bewährt, allerdings
waren es Jungen, die ich jahrelang kannte und denen ich vertrauen konnte.

Die Neigung zum Diebstahl soll bei den Buschleuten besonders aus-
geprägt sein, so liest man häufig in den einschlägigen Werken. Jedoch
ist es hiermit nicht schlimmer wie bei jedem andern Kaffer; der eine
stiehlt mehr, der andere weniger, wenn sich Gelegenheit bietet 146, Über
die Behandlung der Diebe bei den Buschleuten habe ich früher gesprochen.
Im allgemeinen stiehlt kein Buschmann die Sachen eines Weißen, solange
er diesen in der Nähe weiß. Steht aber ein Haus oder ein Wagen wochen-
lang allein, so wird dort ebenso gestohlen wie von jedem andern Ein-
geborenenstamme. Die gelegentliche Fortnahme von etwas Tabak oder
Zucker kann man eher als Näscherei betrachten. Ich bin ein einziges Mal
wirklich bestohlen worden und zwar von den Karakuwisa, die ich für die
übelsten Subjekte unter allen !Kung-Buschleuten halte.

Unberechenbar scheint der Charakter des Buschmanns oft, aber man
muß bedenken, daß er eine ganz andere Lebensanschauung 147 hat, und daß

4 Hinsichtlich der Neigung zum Diebstahl gegenüber der feindlichen Partei sei
auf die Bemerkungen verwiesen, die schon Giambettista in „Die Neue Wissen-
schaft über die gemeinschaftliche Natur der Völker“ (1744) (übersetzt von E. Auer-
bach, München/Berlin 1924, S. 270) aus dem „Altertum“, das ja in vieler Beziehung
noch heute besteht, anführt.

147 Gewiß bedienen wir uns des Wortes „Weltanschauung‘‘, um die innersten
Gründe der Unterschiede zwischen den Volkskulturen aufs kürzeste auszudrücken.
Vielleicht ist es aber besser, dafür zu sagen (oder zum mindesten notwendig, sich
dabei daran zu erinnern), daß es die jeweiligen ,,Wertsysteme“ sind, d. h. die Be-
griffe von dem, was als wertvoll und was als verderblich (gut und böse) von einer
Volksgemeinschaft aufgefaßt wird, die den Charakter der Völker und einzelnen Men-
schen bestimmen. Das wurde mir wieder besonders deutlich bei einem Gespräch mit
einem sehr erfahrenen Beamten, im „Indian Office“ in Durban im Anfang dieses

Jahres, als wir versuchten, uns die Unterschiedlichkeit des indischen und europäi-
schen Denkens klar zu machen.

186

  

 

 
 

ain cc ur emer HLL[

doch jahrelange Kenntnis dazu gehört, um Motive irgendeiner Handlung
zu verstehen. Die Ansicht, daß ein Buschmann, der jahrelang bei einem
Weißen war, seinen Herrn plötzlich, nur weil sich ihm die Aussicht bietet,
straflos davonzukommen, ermordet und beraubt, kann ich durchaus nicht
teilen. Es werden in solch einem Falle ganz andere Sachen mitspielen.
Niemandem möchte ich aber dazu raten, einem Buschmann blindlings zu
vertrauen, besonders einem, den man im Felde erst kurze Zeit kennt. Die
Absichten, die ein fremder Buschmann mitunter hegt, sind unberechenbar
und ist allergrößte Vorsicht am Platze. Unmäßig ist der Buschmann im
Essen, Rauchen und Tanzen. Er ißt, bis er nicht mehr kann, und das ist
eine unheimliche Portion, legt sich hin, schläft und ißt, oder besser gesagt,
frißt weiter. Er raucht, bis er besinnungslos umfällt und tanzt, bis er be-
wußtlos zusammenbricht.

Grausamkeit und Rachsucht!“ sind ebenfalls seine schlechten Eigen-
schaften. Er rupft einer gefangenen Taube die Federn aus und wirft sie
lebendig ins Feuer, um sie zu rösten. Er tötet eine angeschossene Antilope
langsam mit dem Assagei Stich für Stich, jeden Stoß mit einem Freuden-
gelächter begleitend. Er ist mitleidlos mit seinen Feinden und weiß sie |
zu Tode zu martern. Die Ursache hierzu ist, wie Prof. Passarge {* sehr |
richtig sagt, daß das andauernde Jägerleben sein Gemüt abgestumpft hat.
Wer von Jugend an vom Töten der Tiere gelebt hat, kennt kein Mitleid
mit Tieren und Mitmenschen.

Als Jäger ist der Buschmann der vollkommenste von allen Eingeborenen
Südafrikas. Seit Urzeiten war die Jagd seine Hauptbeschäftigung, und so
ist er auf diesem Gebiete ein Meister geworden. Ausdauer und Energie hat
er in hervorragendem Maße entwickelt. Selbstbeherrschung und Spürsinn
sind zur höchsten Vollkommenheit gelangt. Was die Sehschärfe anbelangt, ‘
so übertrifft diese keineswegs die eines Weißen, der durch langes Leben im

148 Mit Recht spricht L. Schultze (Aus Namaland, S. 677) bei allen diesen uns
bei fremden Völkern merkwürdig vorkommenden seelischen Kontrasten von „un-
gehemmter Impulsivität‘‘, aber wir können ja genug Beispiele aus der europäischen
Geschichte der jüngsten Vergangenheit aufzählen, die sich nur im größeren Um-
fang der verderblichen Auswirkung von den bei den Buschmännern festgestellten
unterscheiden. Lebzelter bemerkt über die !Kung (Eingeborenenkulturen S. 22):
„Trotz aller Gemessenheit haben sie ein ungezügeltes Temperament, das sich oft
aus nichtigen Anlässen in schweren Affektausbrüchen äußert‘, usw. Hier berühren ‘
wir selbstverständlich ein Problem, nämlich das der seelischen Kontraste; selbst ein
Dobrizhoffer in seiner Geschichte der Abiponer (zitiert nach G. Roskoff, Das
Religionswesen der rohesten Naturvölker, Leipzig 1880, S. 75) mußte bekennen:

Bei den Wilden ist nicht alles wild.‘‘ Wir sind aber heute genötigt, hinzuzufügen:
Auch bei den Zivilisierten‘‘ ist nicht alles oe a Vgl. weiterhin noch zur

isi r !Kung: Glaß, Buschmänner, 5S. 50. ; i

en ln S. 128: „Das Jagdleben erklärt auch die ae
lose Grausamkeit gegen alle lebenden Wesen. Wer von Jugend auf vom ee
Tiere gelebt hat, kann kein Mitleid mit Tieren haben und ebenso wenig mit den
Mitmenschen.‘‘ Hier scheint mir allerdings eben nur diese Seite des (weiter oben)
genannten Kontrastes betont zu sein, denn auch der Buschmann hat genug Möglich-
keiten zur Liebe und Hilfsbereitschaft und übt sie auch aus, aber im Rahmen seines

Systems der Verteilung der Werte ,,Gut und , Bose“.

187

 

 

Ei.

 
 

  

 

 

Felde sehen gelernt hat. An Spürsinn dagegen übertrifft der Buschmann
alle. Nicht die geringste Spur oder Veränderung des Bodens bei Ver-
folgung von flüchtigem Wild entgeht ihm; er erkennt ohne weiteres aus
den Fußspuren, welches Mitglied von seiner Werft hier gegangen ist, oder
ob ein fremder Buschmann diese hinterlassen hat. Weder glühende Hitze
noch Durst halten den Buschmann ab, auf der Jagd sein Ziel zu erreichen.
100 Kilometer an einem Tage zu gehen, wenn es sein muß, macht ihm
weniger aus. Aber nur auf diesem einen Gebiete hat sich die Buschmann-
rasse zu solcher Höhe entwickelt, auf allen anderen Gebieten fehlen ihr
Energie und Ausdauer. Das andauernde rastlose Umherstreifen, das das
Jägerleben durch das Wandern des Wildes mit sich bringt, haben in ihm
eine Freiheitsliebe entwickelt, die ihm eine regelmäßige, zielbewußte Ar-
beit zur Unmöglichkeit macht. So ist der Gegensatz zwischen ihm und der
Zivilisation unüberbrückbar und bedeutet seinen Untergang.

Nicht in allzuweiter Ferne liegt das Aussterben dieser Rasse. Daher ist
es die höchste Zeit, durch Männer der Wissenschaft diese Rasse aufs
genaueste zu erforschen. Ist erst das Herz der Kalahari der Zivilisation
erschlossen, dann sind die Tage des Buschmanns gezählt.

Hiermit will ich meine Aufzeichnungen über das Leben der !Kung-
Buschleute schließen. Ich weiß wohl, daß ich viel Bekanntes berichtet habe,
indessen soll dieses zur Bestätigung früherer Forschungen dienen. Aber
auch einige neue Beiträge hoffe ich gebracht zu haben und dadurch viel-
leicht der Ethnologie zu neuen Gesichtspunkten in der Betrachtung der
Kultur eines aussterbenden Volkes verholfen zu haben. Sollte es mir ge-
lungen sein, durch Vorstehendes einen Beitrag zu den Buschmann-
forschungen gegeben zu haben, so wäre es mir eine große Freude.

 

 
 

 

 

Literaturverzeichnis *

zu der Einführung und den Anmerkungen von Prof. Lehmann

Andersson, Ch. J., Reisen in Südwestafrika bis zum Ngami in den Jahren 1850
bis 1854 (Aus dem Schwedischen übers. von Hermann Lotze). Leipzig 1857.

Duggan-Cronin, A. M., The Bushman Tribes of Southern Africa (The Alexander
McGregor Memorial Museum). Kimberley, South Africa 1942.

Eingeborenenrecht, Das. Hrsg. von E. Schultz-Ewerth und Leonhard Adam.
Bd. 2, Stuttgart 1930.

Glaß, P., Die Buschmänner in Deutsch-Südwestafrika. Königsberg 1939.

Gusinde, M., Bericht über meine südafrikanische Forschungsreise 1950/51. Posieux
1952. In: Anthropos Bd. 47, S. 388—404.

— Neueste anthropologische Untersuchung der Buschmänner. Windhoek 1953.
In: Journal of the South West Africa Scientific Society, Vol. IX, S. 5—ıo.

Kandt, R., Caput Nili. 3. Aufl. Berlin 1914.

Kluge-Götze, Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. ı5. Aufl.
Berlin 1951.

Kolonialreich, Das deutsche. Hrsg. von Hans Meyer. Leipzig 1910.

Lebzelter, Viktor, Eingeborenenkulturen in Südwest- und Südafrika. Leipzig
1934.

Passarge, S., Die Buschmänner der Kalahari. Berlin 1907.

Schapera, I., The Khoisan Peoples of South Africa. Bushmen and Hottentots.
London 1930.

Schultze, L., Aus Namaland und Kalahari. Jena 1907.
Veth, P. J., Uit Oos en West. Arnhem 1889.

* Nur gelegentlich angeführte Literatur ist im Text selbst vollständig angegeben.

 

 
 

 

 

 
 

Bilderanhang

Jahrb, für Völkerkunde, Bd. XII

 

 
 

 

 

 
 

 

 

Abb. ı Gustav Klemm 1802— 1867

nach einem Gemälde in der früheren Landesbibliothek Dresden

 

 

 
 

ee —

 

Abb. 2 Dr. H. Obst, Direktor bis I906

 

 

 
 

 

pr

 

Abb. 3 Prof. K. Weule, Direktor bis 1926

 

 
 

Abb. 4 Prof. Fr. Krause, Direktor bis 1945

 

 

 
 

L261—b6g1 zyejdsStuoy we apunyı1oyfoA Mj wnosny seq S ‘qqy

 

 

 
splatz

go
5

Xöni

a |
&
&
©

rg
g
et

rs
Ww
©
od
=
©
>
-

‘5

=
g
=}
o
n

5

a
a
g

om

=
=
S
un
=:
a

a
9

a

©

Ö

a

<<

 

 

 

 

 
 

 

€+61 Zun10JSI9Z IoıyT IOA zyejdsruueyo[ wre umaosnmy uonau wr ofeyssunpjs4ssny Sgo13 sıq Z 'qqYy

 

 

 

 

 
       

Abb. 8 Der tibetische Kriegsgott Beg-dse (Lcham-sring) im Museum
für Völkerkunde, Leipzig, vor der Zerstörung

 

Abb. 9 Der tibetische Kriegsgott Beg-dse im Museum fiir Völkerkunde,
Leipzig, nach dem Fliegerangriff am 4. 12. 1943

 

 
 

 

Abb. to Pfauenbuddha, lamaistisch, 19. Jahrhundert, China

(Museum fiir Vélkerkunde, Berlin)

 

 

 
en

 

 

 

 
