OLKERKUNDE

MUSEUMS FUR V

JAHRBUCH
DES
ZU LEIPZIG

BAND XIII/1954
1955
OTTO HARRASSOWITZ - LEIPZIG

 

 

 

nt nn ~ ee A ene ran mt nr mg u a pe re nenn Re EN hen rt nern anna m em pada tig ne m ame gee inet mean

: Tris anva Sızaraı az sannsauamtor Was swaasaw s src wonaunve |

 
 

 

Aus der eröffneten Südsee -Abteilung.
Geschnitztes Zierbrett von einem Maori-Haus, Neuseeland

 

 

 
 

 

JAHRBUCH

DES

MUSEUMS FÜR VOLKERKUNDE

ZU LEIPZIG

HERAUSGEGEBEN VON DER DIREKTION

BAND XIII/1954

1 TITELBILD, 22 ABBILDUNGEN, 37 TEXTZEICHNUNGEN UND 4 KARTEN

19565

 

OTTO HARRASSOWITZ - LEIPZIG

 

 
 

Textzeichnungen und Karten von Hans Thomas, Museum für Völkerkunde

zu Leipzig
Abbildungen 2-12 und 21: Aufnahmen Dr. Heyde, Leipzig

Abbildung 22: Aufnahme Architekt Läuter, Dresden

Verlagslizenz 270 — 465/1/55 und K 2 MdI der DDR, Nr. 1984

Herstellung: IV/2/14 — VEB Werkdruck Gräfenhainichen — 508

 

 

 
 

 

Inhaltsübersicht

Tätigkeitsbericht des Museums für das Jahr 1954-6. 6. eee ee eee 5
(Mit Titelbild und ız Abbildungen)

J- H. Wilhelm (mit einer Einführung, besonderen Anmerkungen, Schlußbe-
trachtung und ı Karte von F. R. Lehmann)

Die Hukve 2.00 oo 8
(Mit 21 Federzeichnungen)

Hans Damm
Mikronesische Kultboote, Schwebealtäre und Weihegabenhänger . . . . 45
(Mit 16 Zeichnungen und ı Karte)

Siegbert Hummel

Grundziige einer Urgeschichte der tibetischen Kultur. ........ 73
(Mit 2 Karten)

Siegbert Hummel
Der Lamaismus und die Ikonenmalerei des morgenländischen Christen-
tums eee ee 155
(Mit 8 Abbildungen)

Hellmut Draws-Tychsen

Die Herren der Fische (Eine mangaianische Naturmythe) ...... . 147
(Mit 2 Abbildungen)

 

 
 

 

 
 

Tätigkeitsbericht des Museums für das Jahr 1954

(Mit ı2 Abbildungen)

Am 13. November 1954 konnte das Museum mit der Feier seines
fünfundachtzigjährigen Bestehens gleichzeitig die erste Abteilung seiner
Schausammlungen wieder eröffnen. Dieser denkwürdige Tag war der Ab-
schluß einer fast sechsjährigen planmäßigen Aufbauarbeit, nachdem in den
vorhergehenden Jahren im wesentlichen eine mühsame Beseitigung der
Trümmer erfolgen mußte (Abb. ı). Diese umfangreiche Aufbauarbeit
wurde nicht zuletzt durch die großzügige Bereitstellung von Mitteln seitens
des Staatssekretariats für Hochschulwesen (Abteilung Museen) der Deut-
schen Demokratischen Republik ermöglicht. Im Anschluß an den Fest-
akt im Hause wurde die Abteilung Australien, Ozeanien und Indonesien
mit rund 920 m? Ausstellungsfläche der Öffentlichkeit über-
geben (Abb. 2 und 3). Bei dieser Gelegenheit wurden auch die
restaurierte Karl-Weule-Büste und die Bronzeplatte für Dr. Hermann
Obst im Treppenaufgang zum Vestibül des ı. Obergeschosses ent-
hüllt!. Der Berichterstatter schloß seine vor den geladenen Gästen
gegebene ausführliche Rechenschaft über die Tätigkeit der letzten neun
Jahre mit dem Hinweis auf die Bedeutung dieses Museums als Bildungs-
und Forschungsstätte und gab einen Überblick über die Pläne des weiteren
Aufbaus. Danach soll Anfang des Jahres 1955 die Aufstellung der Asien-
abteilung mit rund 1500 m? Ausstellungsfläche beginnen, um den ersten
Rundgang zu schließen. Die Versorgung der Schausammlung Asien mit
Vitrinen konnte gesichert werden. Zu den bereits im Jahre 1953 fertig-
gestellten Großvitrinen kamen im Berichtsjahr weitere ı8 hinzu, außerdem
20 Pultvitrinen. Aus Vitrinentrümmern wurden 64 Gerippe soweit ge-
brauchsfertig gemacht, daß sie nur noch der Verglasung bedürfen, die für
1955 vorgesehen ist.

Die Studiensammlung fiir die Abteilung Australien, Ozeanien und Indo-
nesien wurde bis zum Ausbau des für sämtliche Studienabteilungen vor-
gesehenen Dachgeschosses vorläufig im Westflügel des 2. Obergeschosses
eingeräumt.

Nächst der Wiedereröffnung war das wichtigste Ereignis des Jahres die
Rückgewinnung unseres von der Messe in Beschlag genommenen Asien-
saales. Damit ist die Wiederaufstellung des Museums in seinem vollen
Umfange gewährleistet.

1 Zu Karl Weule und Hermann Obst vgl. Alfred Lehmann, 85 Jahre Museum für
Völkerkunde zu Leipzig (in: Jahrbuch des Museunis für Völkerkunde zu Leipzig,
Bd. XII). , ,

 

 

 

 

 
 

 

Die Wiederherstellung des Erdgeschosses im Verwaltungsflügel des
Museums für Völkerkunde wurde abgeschlossen (Abb. 4—10). Vor allem
konnte der Korridor in einen würdigen Zustand versetzt und der Einbau
eines Lesesaales beendet werden (Abb. 11). Dieser Saal soll mit seiner
Eichenholzvertäfelung und seinen formschönen Stuckflächen zugleich das
Vorbild für den geplanten Ausbau des ausgebrannten großen Hörsaales
sein. Die an den Lesesaal angrenzenden Räume der Bibliothek wurden
völlig restauriert und die Buchbestände weiterhin in eigener Buchbinder-
werkstatt überarbeitet. Im Photoarchiv sind rund 300 Negative aus alten
Beständen wissenschaftlich erschlossen und inventarisiert worden. Für die
eigene Photowerkstatt, für die nunmehr die Planstelle eines Photographen
in Aussicht gestellt ist, konnten die notwendigsten Apparate beschafft
werden. In die Europaabteilung des Forschungsarchivs wurde der gesamte
handschriftliche Nachlaß Kollmann? aufgenommen und entsprechend
inventarisiert, ebenso eine Sammlung von rund 1900 Plakaten und Pro-
grammen des Theater- und Zirkuswesens der letzten Jahrhunderte.

An Neuerwerbungen brachte das Berichtsjahr 1954

1. In der Bibliothek 465 Bände (Zeitschriften und Bücher),

2. Im Photoarchiv 1220 Zugänge. Davon gehören 312 in die Negativ-
abteilung, 319 in die Positiv- und 589 in die Diapositivsammlung.

3. 885 wertvolle ethnographische Objekte fiir die Schau- und Studien-
sammlungen wurden gekauft oder dem Museum geschenkt. Unter
diesen sind von besonderer Bedeutung: 656 verschiedene Bodenalter-
timer aus Patagonien (Oso Marino), die aus der Sammlung Hans
Peter Dade stammen (SAm 20040—20695). — 23 alte Eskimo-
schnitzereien aus Walroßzahn (NAm 4652—4674). — Eine Busch-
mannsammlung (SAf 2682—2690). Darunter ein Felsblock mit Zeich-
nung (SAf 2682), gefunden 45 km westlich von Gobabis, nörd-
östlich der Wasserstelle Klein-Witvley (Südwestafrika). Die Zeich-
nung der Tierfigur ist eingepickelt. Die einzelnen Blöcke der Fund-
stelle trugen nach Aussagen des Finders verschiedene einzelne Tier-
darstellungen ? (Abb. 12).

Beim Erwerb sowohl dieser Felszeichnung als auch der argentinischen
Bodenaltertümer stand im Vordergrund mein Bestreben, die verschie-
denen ur- und frühgeschichtlichen Abteilungen der ethnographischen
Sammlungen des Museums besonders zu pflegen und weiter auszubauen.
Schon im Jahre 1952 konnten eine bedeutende Kollektion nordamerikani-
scher Bodenaltertümer und im Jahre 1953 eine ausgedehnte Sammlung von
„ieinwerkzeugen aus dem Paläolithikum Frankreichs sowie mehrere

olumbische Altertümer (B 7
Ba. XI und Bd. XID (Bodenfunde) angekauft werden (vgl. Jahrbuch

Vorträge mit völkerkundlichen Themen durch die beiden Wissen-

schaftler des Museums fanden in Erfurt, Dresden und Karl-Marx-Stadt

: Zu Kollmann vgl. Alfred Lehmann (a. a. O.). -
Vgl. hierzu auch L. Frobenius, Kulturgeschichte Afrikas, Zürich 1933, S. 55ff.

6

 

 
 

rege Anteilnahme. Wie schon im Jahre 1953, so hat auch im Berichtsjahr
1954 Herr Dr. Hans Damm wieder mit Übungen verbundene Vorlesungen
(Ozeanien I: Australien und Papuas) im Julius-Lips-Institut der Univer-
sität Leipzig gehalten. Im Museum absolvierten zwei Studenten der Uni-
versität Leipzig und sechs der Universität Berlin ihr erstes Berufsprak-
tikum.

Von besonderer Bedeutung war im Jahre 1954 die Herausgabe des
XII. Bandes unseres Jahrbuches. Die Tauschbeziehungen und der
Freundeskreis des Museums konnten im Zusammenhang mit der Versen-
dung erfreulicherweise noch erweitert werden. Die Tradition, wonach im
Jahrbuch neben Manuskripten unseres Forschungsarchivs nur Aufsätze von
wissenschaftlichen Kräften des Museums, von anderen Autoren jedoch
allein in Verbindung mit Objekten unserer Sammlungen veröffentlicht
werden können, habe ich auch im vorliegenden Bande gewahrt. Es ist
meine Hoffnung, daß dieser den gleichen Widerhall finden möge, wie
die Jahrbücher der vergangenen Jahre.

Siegbert Hummel

 

 

 
 

 

 

Die Hukwe
Von Joachim Helmuth Wilhelm

Mit einer Einführung, Anmerkungen, Schlußbetrachtung und einer Karte

von F. R. Lehmann, Universität Potschefstroom (Südafrika)

Einführung

Das vorliegende Manuskript von J. H. Wilhelm * über die Hukwe etwa
aus dem Jahre 1917, das bisher im Museum für Völkerkunde in Leipzig
aufbewahrt worden war, und mit dessen Veröffentlichung ich beauftragt
wurde, besitzt einen verhältnismäßig geringen Umfang. Die Eigenart des
in diesem Manuskript dargebotenen Inhaltes ist aber durchaus nicht mit
ein paar Erläuterungen hinreichend zu erfassen. Der Versuch, den Inhalt
des Manuskriptes aus den gesamten landschaftlichen und kulturgeschicht-
lichen Umständen hervortreten zu lassen, würde den Umfang des Manu-
skriptes weit überschreiten. Das Verständnis der Hukwe kann genau ge-
nommen erst dann erreicht werden, wenn die Kulturen der Völker hin-
reichend erörtert werden, die die Hukwe umgeben. Die Kenntnis der Hukwe
selbst ist heute noch zu gering, um aus sich selbst heraus zureichend er-
örtert werden zu können. Wahrscheinlich ist es überhaupt gar nicht mehr
möglich, die nötige geschichtliche Tiefe der Hukwe-Kultur aufzufinden.
Um das einigermaßen verständlich zu machen, soll eine kurze Übersicht
über die Entdeckungsgeschichte der Hukwe vom Standpunkt der Erweite-
rung der Erd- und Völkerkenntnis von europäischer Seite aus im vor-
liegenden Vorwort geboten werden.

Die Ursachen der noch heute verhältnismäßig beschränkten Kenntnis
der Hukwe und der angrenzenden Völker liegen schon in der großen Un-
zugänglichkeit des gesamten Gebietes für die Europäer und in den Krank-
heitsherden, die vor allem früher im Bereiche dieses Gebietes anzutreffen
waren. Für die Menschen, besonders Europäer, kommen dabei die Malaria-

* Nach brieflicher Mitteilung des Herrn E. Zelle, Kustos und Bibliothekar bei
der „Wissenschaftlichen Gesellschaft“ in Windhoek, war Wilhelm der Sohn eines
deutschen Arztes in Angola. Wilhelm hat wertvolle wissenschaftliche Arbeit ge-
leistet, insbesondere 1926 in Verbindung mit dem Museum in Windhoek. Er schrieb
fiir die ,,Wissenschaftliche Gesellschaft‘ „Das Wild des Okavango‘. Seine meteo-
rologischen und astronomischen Kenntnisse waren außergewöhnlich. Nach zuver-
lässigen Nachrichten soll Wilhelm, an Malaria erkrankt, verhungert sein.

S. Hummel

8

 
 

 

zonen und für die Tiere, besonders auch die Haustiere, die Tsetsefliegen-
zonen in Betracht.

Die Erfahrungen, die z.B. Charles John Andersson 1854 machen mußte,
als er nördlich des Ngami-(Sees) in das Gebiet der Völker vorstoßen
wollte, in dem, wie sich später zeigte, auch die Hukwe anzutreffen waren,
hat er in folgenden Worten ausgedrückt: „Die Gegenden, durch die meine
Reise ging, waren von lebensgefährlichen Fiebern heimgesucht und wım-
melten außerdem von Tsetsefliegen, die unter den Herden so große Ver-
nichtungen anrichten, daß meine Reise zu Lande fast unmöglich war.“
Andersson mußte deshalb versuchen, mit Hilfe der Eingeborenen auf deren
Einbaumbooten auf den Okavango-Sumpfkanälen nach Norden vor-
zudringen, wobei er den Kunene zu entdecken hoffte. Aber die Unberechen-
barkeit und räuberische Hinterlist der Eingeborenenhäuptlinge machte es
ihm unmöglich, seine Reise fortzusetzen, die ihn sonst nach Andara
(Libebe), ins Grenzgebiet des Hukwefeldes gebracht hätte!. Erst im Jahre
1859 war es ihm möglich, auf einer weiter westlich gelegenen Route bis
zum Okavango vorzudringen, obwohl er überhaupt nicht diesen Strom,
sondern den Kunene zu erreichen strebte! Aber auch hierbei mußte er seine
Reise wegen des heftigen Malariafiebers abbrechen und froh sein, noch
mit dem Leben davongekommen zu sein?.

Selbst wenn auch die eben erwähnten Schwierigkeiten überwunden wer-
den konnten, blieb dann noch eine andere übrig, die wiederum den Erfolg
der geplanten Reise in Frage stellen konnte: nämlich verläßliche Führer
zu finden. Vielfach mußten „Buschmänner“ als Führer genommen werden;
aber auch auf sie war durchaus nicht immer Verlaß?.

Damals hatten die Forschungsreisenden, besonders da sie in erster Linie
Jäger waren, noch keine Kenntnis von der Vielgestaltigkeit der „Busch-
männer“ hinsichtlich ihrer Gruppierung in sozialpolitische Untergruppen
oder „Stämme“, aber kein Buschmannführer war zu bewegen, einen euro-
päischen Forschungsreisenden über die Grenze seines eigenen Stamm-
gebietes hinaus zu führen. Das Wort „Buschmann“ war noch lange Zeit
ein bloßer populärer Sammelname, wie ich das schon in der Einleitung
zu Wilhelms Abhandlung über die !Kung (Bd. XII d. Jahrb.) dargestellt
habe. In der damaligen Zeit hatte die europäische Forschung noch kein
tieferes Interesse an den sogenannten „Buschmännern“ selbst, und des-
wegen begnügte man sich auch mit dem Sammelnamen der eine Bantu-
Sprache sprechenden Eingeborenen für die „Buschmänner“, der üblicher-
weise einen größeren Umfang hatte als die Bezeichnungen, die heute als
die „Stammesnamen“ der Buschmänner aufgeführt werden. Wir werden
das hinsichtlich der Hukwe noch im besonderen besprechen müssen. Schon
die folgenden Hinweise auf eine weitere Forschungsreise in das Gebiet

1 Vel. Ch. J. Andersson, Reisen in Südwest-Afrika bis zum See Ngami in den
Jahren 1850 bis 1854. Leipzig 1857, Bd. 2, S. 185.

2 Vgl. Ch. J. Andersson, The Okavango River, etc. London 1861, p. 218.

3 Vel. Z. B. Ch. J. Andersson, ebd. p. 220.

 

 
 

 

 

des späteren „Caprivizipfels“ gibt dazu Anlaß. Es ist die schon von
S. Passarge* erwähnte Reise der beiden Deutschen, Dr. Aurel Schulz und
Ingenieur Hammer, vom Jahre 1884. Sie führte die Reisenden tatsächlich
ins Hukwefeld. Ob es überhaupt die erste Reise dieser Art war, läßt sich
schwer feststellen,. jedenfalls war es aber den Reisenden gelungen, das
Hukwefeld zu durchqueren. Aus diesem Grunde soll auch der Teil des
Reiseberichtes von Aurel Schulz hier mitgeteilt werden, der sich darauf
bezieht. Er gibt auch für die Mitteilungen der späteren Reisenden, wie
F. Seiner und J. H. Wilhelm, die in das Hukwefeld eingedrungen sind,
einen guten Beurteilungsmaßstab.

Der hier vorgelegte Text dieses Reiseabschnittes ist zu finden in den
„Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin“, Bd. XII, 1885,
S. 348 und ist die Wiedergabe eines Vortrages über diese Reise, den
Dr. A, Schulz am 6. Juni 1885 in dieser Gesellschaft gehalten hatte. Er
führt darin aus, daß das Ziel der in Begleitung Hammers unternommenen
Reise war, von der Ostküste Afrikas (Durban) aus durch das Land der
Mangwato bis zur Westküste Afrikas (Mossamedes) vorzudringen. Sie
gelangten aber nur bis zum Wohnsitz des Mbukushu-Häuptlings auf
Andara, einer Insel im Okavango an der Stelle, wo dieser Strom sich nach
Südosten wendet, also vor dem Beginn seiner Versumpfung oder Teilung
in verschiedene Arme, später von F. Seiner „Okavango-Ärmel“ genannt.
Der genannte Häuptling ließ sie nicht weiterreisen, und wenn nicht zu-
fällig, so bemerkt Schulz, etwa 300 Batauana-Jäger, die auf Elefantenjagd
waren, bei Andara vorbeikamen, wo sie sich der Reisenden annahmen,
„wäre von unserer Expedition keiner herausgekommen, unsere Geschichte
zu erzählen“.

Ehe die beiden deutschen Reisenden nach Andara gelangten, hatten
sie das Hukwefeld durchquert. Wenn auch dieser Name selbst nicht in dem
Bericht Schulzes vorkommt, sondern die auch bei den Mbukushu übliche
allgemeine Bezeichnung „Mossaro“ oder „Mossakere“ (vgl. Masarva), so
ergibt sich doch aus dem Bericht selbst mit Deutlichkeit, daß damit die
nichtnegroiden Bewohner des Hukwefeldes gemeint sind.

Von einem Ort am Kwando-Maschi 5, wo sie von den dort wohnenden
negroiden Eingeborenen sich bedroht fühlten, zogen Schulz und Hammer
mit einer zufällig an dieser Stelle vorbeikommenden kleinen Handels-
karawane von „Cubango-Leuten“, d.h. von Mbukushu, direkten Weges
durch das Mafu- oder Hukwefeld nach dem Wohnplatz des Mbukushu-
Häuptlings in „Libebe“ (oder „Andara“). Noch an demselben Abend fan-
den sie ein „Kalahari-Buschweib“, „das gerade beim Wurzelgraben war
und erschreckt auffuhr ’ als sie die Fremden sah, aber ihnen dann doch die
pecaste Wasserstelle wies. ,,In deren Nahe“, so fahrt Schulz in seinem

ericht fort, „wohnte unter freiem Himmel eine Familie von Kalahari-

4 S. Passarge, Südafrika. Leipzig 1908, S. ro.
5 Kwando-Maschi ist auf der kleinen Karte in dem 1B

deutsche Kolonialreich‘“, S, 264 mit dem Namen a an Werkes „Das

»Muniambanja‘ angegeben.

10

 
 

 

Buschmännern, die uns anfangs sehr erschrocken entgegensahen. Eine
unschuldige und hilflose Menschengruppe, die, wenn sie auch nur das
geringste gesammelt haben, von den Schwarzen ausgeraubt werden. Des-
halb geben sie sich kaum Mühe, selbst die Früchte des Waldes aufzuspei-
chern, sondern wandern im Urwald (Trockenwald) von Stelle zu Stelle,
wo sie Früchte und Wurzeln finden, bei denen sie solange hausen, als der
Vorrat reicht.“

Dies sind die Mossaro oder Mossakere, von denen man erzählt,
daß sie von heller Hautfarbe, mit gelben oder hellen Haaren sind. Was ich
von ihnen gesehen habe, ist, daß sie von mittlerer Körperlänge sind und
einen ausgedehnten Unterleib und dünne Extremitäten haben. Die Haut-
farbe ist dunkel-braungelb bis hell-braungelb. Die Haare sind kurz gerin-
gelt und schwarz wie bei allen Negern. Die Kopfform ist dolichokephal
und stark prognathisch. Trotz ihrer schlechten Nahrung besitzen sie eine
bewundernswerte Ausdauer im Gehen oder Laufen; dieses, mit einem
Spürsinn gepaart, der seinesgleichen in der Welt sucht, erlaubt ihnen,
verwundetem Wild nachzujagen, bis sie es bekommen. Von ihnen wird
sogar erzählt, daß sie imstande seien, im 6stündigen Dauerlauf Antilopen
einzujagen. Diese Tat muß ein jeder vollbringen, bevor er heiraten darf,
um den Eltern des Mädchens den Beweis zu liefern, daß er dasselbe auch
ernähren kann. Öfters verlangt der Vater, daß eine Giraffe auf diese Weise
getötet wird. Ist dies geschehen, so kehrt der Freier nach dem Aufenthalts-
ort der Eltern zurück und setzt sich stillschweigend nieder, stolz auf den
Schweif des getöteten Tieres deutend. Jetzt stürzt alles, was laufen kann,
ohne einen Wink in die Richtung zu bekommen, der Spur des Jägers
sicher folgend, zu der Stelle, wo sie das Wild mit Zweigen und Gras zu-
gedeckt finden. Jetzt wird es zerteilt und nach Hause geschleppt, wo dann
die Heirat stattfindet, indem der Bräutigam seine Braut an die Hand
nimmt und wegführt. Besitzt sie eine Schwester, so behält er an dieser in-
sofern ein Recht, daß er sie zu sich nimmt, wenn seine Frau krank wird
oder stirbt.

Über die Abstammung dieser Leute habe ich von verschiedenen Seiten
erfahren, daß sie von den „Gona Hottentots“, denen sie in Sprache
und Sitten vielfach gleichen, ihren Ursprung haben ®.

Die Frage der möglichen Beziehungen zwischen Hottentotten- und
Buschmannkultur wurde schon im Zusammenhang mit der Herausgabe
der Abhandlung Wilhelms über die !Kung des öfteren besprochen. Auch
bei der Kommentierung der vorliegenden Mitteilungen Wilhelms über die
Hukwe wird das gelegentlich geschehen müssen. Ob aber mit einer der-
artig engen Verbindung der Hukwe mit den Gonakwa-Hottentotten ge-
rechnet werden kann, dürfte schon deshalb zweifelhaft bleiben, weil vom
kulturellen Standpunkt aus gesehen die Gonakwa Viehzüchter waren und
die Hukwe nicht. Allerdings ist das Schicksal der Gonakwa genannten

8 Aurel Schulz in: „Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin“,
Bd. XII, 1885, S. 384.

11

 

 

 
 

 

 

 

Hottentotten-Gruppe mit einer gewissen Unsicherheit behaftet, worüber
I. Schapera in seinem Werke „The Khoisan Peoples’of South Africa‘
(London 1930 — 1951, p. 46f.) Auskunft gibt. oo

Die Beschreibung, die F. Le Vaillant?” über die Gonakwa gibt, ist der-
artig durch die „Rousseau-Brille“ verfärbt und insbesondere durch sein
Verhältnis zu der Gonakwa-Schönen „Narima‘“ (= Blume) romanhaft
ausgestaltet, daß darauf kein Verlaß ist. Die Gestalten von ihr und einem
jungen Gonakwa® muten trotz der Versicherung, sie wären naturgetreu,
fast europäisch an. Die Gonakwas haben auch soweit abgelegen im Osten
(etwa 26/27° östl. L. und 29° südl. B.) gewohnt, daß eine direkte Bezie-
hung zwischen ihnen und den Hukwe als ganz unwahrscheinlich betrachtet
werden muß. Wahrscheinlicher ist es, daß bei den ungenauen anthropolo-
gischen Begriffen der damaligen Zeit, wovon Le Vaillant selbst einen
Beweis gibt?, bei den Gonakwas „buschmännische“ physische Merkmale
zu finden waren, die man von Osten kommend auch bei westlichen Ein-
geborenen, wie bei den Hukwe, wieder antraf. Vielleicht aber darf gesagt
werden, daß die Beschreibung, die Le Vaillant von den ,,Houzouana“ ",
die er in Klein-Namaland antraf, am ehesten dem üblichen Bilde der
„Buschmänner“ entspricht‘!. Auch die Abhandlung von J. Hewitt, „Notes
relating to the Aboriginal Tribes of the eastern Province“ 12, Jäßt erkennen,
daß die Gonakwas ein mehrfach gemischtes Volk waren.

Was aber die von Aurel Schulz genannten Mossakere betrifft, so kann
kein Zweifel bestehen, daß sie mit den Masekere M. Gusindes identisch
sind. In Verbindung mit diesen Mossakere bemerkt M. Gusinde folgendes:
„Diese Gesamtheit (der Buschmänner) läßt sich augenfällig in zwei
Abteilungen auflösen; nämlich in die gelben oder hellhäutigen und die
schwarzen Buschleute. Erstere zerfallen wieder...in einige dialektisch
verschiedene Gruppen; letztere leben sozusagen vollständig außerhalb der
nördlichen Grenze von Südwest. Als „schwarze“ Buschleute müssen zuerst
die Masekere, nordwärts vom Okavango-River, beurteilt werden. Deren
Eigenart ist wenig bekannt, doch sind sie im Besitz einer echten !Kung-
Sprache und ihre Körperhaut ist nicht dermaßen dunkel gefärbt wie die
der sie ‚umgebenden Bantuneger. Die andere Gruppe der „schwarzen“
Buschmänner sind die Kwe, die von den Mambukuschunegern (= Mbu-
kushu) Barakwengo genannt werden. Jene Abteilung der Kwe-Leute, die
beim westlichen Eingang zum Caprivizipfel umherschweifen, nennen sich
selbst Hukwe, während die ihnen nahestehende, in den Okavango-Swamps
seBhafte Abteilung als die Kanikwe bekannt sind.“ 13

” F. Le Vaillant, Reisen in Afrika 1770—1775, Bd. 2.

® Ebd. Bd. ı, Taf. VI und Bd. 2, Taf. VII.

® Ebd. Bd. 2, S. 304.

1° Ebd. Bd. 5, S. g3ff.

1 Nach der holländischen Ausgabe:
etc. Amsterdam 1804, 5 Deele.

12 In: South African Journal of Science, Bd. X

18 M.Gusinde, Ergänzende Beobachtu
1953, S. 3 (in Masch.-Schrift).

„Reize in de Binnenlanden van Afrika“,

VII, 1920, p. 314.
ngen an den Buschmännern. Windhoek

12

 
 

Wenn es richtig ist, und ich halte es in der Tat auch für richtig, was
M. Gusinde in seinem Vortrag „Das Rassenbild der Buschleute“ auf dem
IV. Internationalen Kongreß für anthropologische und ethnologische
Wissenschaften in Wien, 1952 gesagt hat!*, daß über die grundsätzlich
helle Hautfarbe der Buschleute keine Einsprache seitens der Anthro-
pologen erhoben worden sei, so darf dabei nicht vergessen werden, daß
Gleiches auch von den Hottentotten gilt, mögen sich die Farbtöne, wie
M. Gusinde an der genannten Stelle ausführt, bei näherem Zusehen unter
den Buschmännern in der Nordgruppe (der Kalahari) auch „zu einem
gelblichen Weiß aufhellen“. Er fährt fort: „Das vorwiegende Fahlgelb
wandelt sich bloß bei Einzelpersonen zu einem satten oder leicht bräun-
lichen Gelb ab.“ Es ist gewiß nicht unverständlich, wenn der einzelne Be-
schauer der Hautfarbe eines Buschmannes sie auch ‚als Venetianisches
Rot“ bezeichnen kann, wie es Schwarz hinsichtlich der !Kung tut. Er er-
klärt auch, daß er einmal einen Zug von Buschmännern aus allen Teilen
der Kalahari gesehen habe, bei denen er jede Abstufung zwischen weiß
und braun feststellen konnte!5. Aber wenn er von den „River Bushmen“
(Tennekwe) sagt, sie wären der Typus reiner Buschmänner, die nur
schwarz seien und besondere Kulturfertigkeiten besäßen, wie sie später
beschrieben werden, so kann man nur sagen, hiermit begibt er sich in eine
absolut vage und damit unwissenschaftliche Terminologie. Liegen derartige
Verhältnisse vor, wie sie für die Tennekwe gelten, so sind diese Menschen-
gruppen Mischvölker, sowohl in biologischer wie ın kultureller Beziehung.
Liegen aber solche Verhältnisse vor, wie sie Aurel Schulz oben beschrieben
hat, so sind das höchstwahrscheinlich Buschmännergruppen im wissen-
schaftlich terminologischen Sinne.

Wirklich wissenschaftlich völkerkundliche Forschungsreisen ins Hukwe-
feld hat erst der Österreicher Franz Seiner, später Professor der Geo-
graphie in Graz, in den Jahren 1905 und 1906 ausgeführt und vor allem
die anthropogeographischen Grundlagen der Bevölkerung im Bereiche
zwischen Okavango und Sambesi in seinen „Ergebnissen einer Bereisung
des Gebietes zwischen Okavango und Sambesi (Caprivizipfel) in den
Jahren 1905 und 1906“ umfassend dargestellt 1. Im Globus Bd. 97, Nr. 23
vom 23. Juni 1910 hat er dann seine völkerkundlichen Beobachtungen über
die Buschmänner dieses Gebietes zusammengefaßt !". Diese Abhandlungen
bilden die Grundlage auch für die Beurteilung und Erklärung der Aus-
führungen J. H. Wilhelms über die Hukwe.

Die Schwierigkeiten, die noch F. Seiner bei seiner Bereisung des
genannten Gebietes zu überwinden hatte, obwohl es inzwischen deutscher
Besitz geworden war, teilt er zu Beginn seines Reiseberichtes mit.

14 M.Gusinde, in: Actes du IVe Congrés International des Sciences Anthro-
pologiques et Ethnologiques. Vienne 1952, Tome I, S. 275. “

15 Aurel Schulz, The Kalahari and its Native Races. London 1928. S. 166.

16 In: Mitteilungen aus den deutschen Schutzgebieten, 22. Band, Berlin 1909,
S. 1—I1t.

ı? Dort S. 357—360.

13

 

 
Der sogenannte „Caprivizipfel“ war zwar schon durch das Abkommen
zwischen Deutschland und England vom 1. Juli 1890 deutscher Besitz
geworden, es war aber nicht vor dem Jahre 1908 möglich, ihn „effektiv“
zu besetzen und dadurch einen zuverlässigen Weg aus dem übrigen Be-
reiche Südwestafrikas, etwa vom Distrikt Grootfontein aus, zu schaffen.
Seiner mußte noch seinen Weg über englisches Gebiet, von Schescheke
aus, in den „Caprivizipfel‘‘ nehmen. Selbst die deutschen Offiziere und
Polizeibeamten, die von 1908 ab beauftragt waren, die effektive Admini-
stration des Caprivizipfels einzurichten, mußten, um dahin zu gelangen,
zuerst ihren Weg durch einen Teil des Betschuanaland-Protektorates
nehmen und die Post nach Schuckmannsburg, der deutschen Polizeistation
auf der rechten Seite des Sambesi, gegenüber der englischen auf der linken,
die den Namen Schescheke führt, mußte wegen der landschaftlichen Ver-
hältnisse, besonders zur Überschwemmungszeit während der ersten Jahre
über Kapstadt, Bulawayo, Livingstone und Schescheke geleitet werden ®.
Niemand kann diesen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften dieser
Polizeitruppe die Anerkennung versagen, daß sie auch unter diesen äußerst
schwierigen klimatisch-landschaftlichen und Eingeborenenverhaltnissen
auch noch Forschungsreisen ausgeführt haben, über die ebenfalls H. Ra-
falski wie der Gouverneur Theodor Leutwein in seinem Werke „Elf Jahre
Gouverneur in Deutsch-Siidwestafrika“ berichten 1°. Im vorliegenden Falle
können wir nur darauf verweisen, daß auch einige von ihnen, wie Haupt-
mann Streitwolf 2°, Oberleutnant Kaufmann und Unteroffizier Hupel das
Hukwefeld erreichten, durchquerten und wie Hupel an dessen Grenze als
Stationsbeamte tätig waren. Die wertvollen Bemerkungen, die sie über
die Hukwe dem damaligen Gouvernement mitteilten, konnten begreif-
licherweise nicht den Umfang und die völkerkundliche Sachkenntnis
F. Seiners erreichen. Seiners Forschungsberichte müssen deshalb auch bei
der Beurteilung der vorliegenden Abhandlung J. H. Wilhelms zugrunde
gelegt werden.

Die äußerst schwere Zugänglichkeit des östlichen Caprivizipfels und
| die für Europäer gesundheitlich gefahrvolle Reise aus dem südwestafri-
' kanischen Gebiete dahin veranlaßten die Mandatsregierung Südwest-
afrikas, diesen Teil des Landes vom ı. Januar 1921 ab zur Verwaltung
dem Betschuanaland-Protektorat zu überlassen, was bis zum 1. September
1929 währte. Von da ab wurde auch dieser Teil des Caprivizipfels wieder
in die Verwaltung der Administration von Südwestafrika übernommen,
aber in der Mitte des Jahres 1939 der Verwaltung des Eingeborenen-
Ministeriums der Union von Südafrika in Pretoria bis heute unterstellt2!.

 

8 Vel. H. Rafalski, Vom Niemandsland zum Ordnungsstaat. Geschichte der

ehemaligen Kaiserlich izei fü en .
. S ae iserlichen Landespolizei für Deutsch-Südwestafrika. Berlin 1930

19 Berlin, 2. Aufl. 1907, S. 204ff.
29 Streitwolf, Der Caprivizipfel, Berlin 1911.

21 Vgl. dazu die Reports für die Jahre 1929, 1938 und 1939.

14

 

 
 

 

Das Hukweland liegt westlich dieses eben genannten östlichen Teiles
des Caprivizipfels, zwischen der Okavangobiegung nach Südosten und
dem Kwando-Maschi oder Tschobe. Die oft anzutreffende Vielnamigkeit
der Flußläufe erklärt sich daraus, daß die Eingeborenen jeden Flußab-
schnitt mit einem anderen Namen versehen.

In den Zeitabschnitt, in dem der östliche Caprivizipfel der Verwaltung
des Betschuanaland-Protektorates unterstand, fällt die Forschungsreise
des damaligen Professors der Geologie am Thodes University College
(heute Universität) von Grahamstown, E. H. L. Schwarz, nach der Ka-
lahari. Sie wurde im Jahre 1925 ausgeführt. Obwohl der Bericht über
diese Reise?? stark der Kritik ausgesetzt ist, soll doch daraus auch das-
jenige Stück mitgeteilt werden, daß sich auf die „Tannekhoe“ bezieht,
weil wenigstens in einigen Zügen darunter auch die Hukwe mit ein-
begriffen sein können. Schwarz bezieht sich dabei auch auf F. Seiners
Forschungen, vor allem auf dessen Einteilung der sonst Tennekwe ge-
nannten Gruppe von Buschmännern in vier Untergruppen: „Ai-Khoe,
Garikhoe, Galikhoe und Hukhoe“, deren übliche Schreibweise später noch
angeführt werden soll. Es bleibt unsicher, wieviel auf Schwarz eigene
Beobachtungen zurückgeht. Doch ist immerhin die ganze Darstellung
aus mehr als einem Grunde von Interesse, zunächst schon deshalb, weil
Schwarz einer der ersten, wenn nicht der erste sein dürfte, der von
„schwarzen“ Buschmännern redet, worüber schon im Bd. XII dieses Jahr-
buches die nötige Kritik zu finden ist. Weiterhin ist die summarische Be-
handlung des Stoffes von typischer Bedeutung, da sie die notwendig da-
mit verbundenen Unklarheiten deutlich hervortreten läßt. Auf Grund der
Berichte F. Seiners und Wilhelms können wir die einzelnen Beobachtungen
von Schwarz sondern und verwenden. Die Ausführungen von Schwarz
heißen folgendermaßen: „I saw many individuals of this race. ... They
are distinctly on a higher plain than the ordinary Bushmen, doing a
little agriculture in the way of tobacco planting; at best their gardens
consist of a score or more of plants, under a conveniant tree near the
river. How they cure the leaf I do not know, but the product is beaten
together into a cone, with every kind of filth to season it, and these cones
form the most convenient form of barter in the country. They keep a few
goats, but specialize in fishing. Their makoras, or dug-out canoes, are
evidently cast-off wrecks of the Makoba judging from the deplorable
state they were in; I doubt whether even these Bushmen could fashion one
by themselves. Ordinarily they are content to roughly mat together reeds
or papyrus, and embark on the flood with the utmost confidence. Their
pots are long thin ones, cut out of the stems of the marula tree.“ (p. 169).

Die hier von Schwarz erwähnten Makoba tragen in der völkerkund-
lichen Literatur verschiedene Namen. Andersson beschreibt sie schon recht
ausführlich unter dem Namen der „Bayeye“, den auch Livingstone ge-

22 E.H.L. Schwarz, The Kalahari and its Native Races. London 1928.

15

 

 
 

 

 

 

braucht hatte. Sie sind Sklaven der Batauana durch Unterwerfung ge-
worden. Andersson meint, daß die Bayeye viel Ähnlichkeit mit Ambo-
Völkern hätten, aber in ihrer Sprache Schnalzlaute besitzen, die hotten-
tottischen Ursprungs sein sollen. Andersson gibt eine ziemlich ausführ-
liche Darstellung von der Kultur der Bayeye und fügt noch Bemerkungen
über die nördlich davon wohnenden Bavike, die später Mbukushu genannt °
werden, und über die Ovapangari an, soweit er davon unterrichtet wurde.
Das sind Stämme längs des Okavango, deren Kultur auf die der Hukwe
viel Einfluß gehabt hat. Auch sonst sind die hier gemeinten Kapitel 25—40
des genannten Werkes Anderssons zur Erfassung der Landschaft und
des Volkscharakters der an die Hukwe angrenzenden negroiden Gebiete
sehr wertvoll, um den besonderen Zustand der Hukwe zu verstehen. Sehr
oft finden sich in diesen Abschnitten Bemerkungen über die Buschmänner,
die oft verstreut unter den Negroiden wohnen, ohne daß sie schon mit
besonderen Stammes- oder Gruppennamen belegt wären.

Schwarz nennt die nördlich der Bayeye wohnenden Buschmänner
„Maxganikwe‘“ (besser Garikwe, von M. Gusinde Känikwe genannt), die
nach der oben von ihnen gegebenen Beschreibung schon stark negroisiert
sind, während sie M. Gusinde zwar auch nicht zu den „reinen Busch-
männern“ rechnet und es für nötig hält, ihnen eine „Eigenstellung“ zuzu-
weisen, aber sie offenbar wohl nicht so negroisiert sein läßt, wie Schwarz
es tut. M. Gusinde bemerkt dazu folgendes: „Diese (d. h. die Känikwe)
als „Wasserbuschleute“ bekannte Volksgruppe** leitet sich von einigen
am unteren Kwando-River einst frei herumschweifenden Buschmann-
verbanden ab, die vor wenigen Jahrhunderten durch vorrückende Bantu-
stämme in das Okavangosumpfland abgedrängt und dort den stärkeren
Negergruppen dienstpflichtig gemacht worden sind. Als tiefgreifendste
Folge haben sie erzwungenermaßen ihr freies Jägerleben gegen die Da-
seinsweise seßhafter Fischer eingetauscht... Wäre es nicht, daß sich ge-
legentlich ein sicheren Unterschlupf suchender Neger in ihrer Volks-
gemeinschaft oft verbarg und darin verheiratete, sie hätten ihre völlige
Blutreinheit eingebiiBt. 25

Ich sehe nicht ein, wie man das beweisen kann. M. Gusinde beruft sich
dabei ‚auf. „das stolze Selbstbewußtsein der Neger“, das nicht nur eine
räumliche Absonderung der Bantu sprechenden Völker von den Busch-
männern verlangt, sondern „erst recht eine eheliche Verbindung mit den
verachteten Känikwe verbietet“. Eine derartige grundsätzliche Erklärung
geht allerdings gegen meine langjährigen Erfahrungen unter den Ein-
geborenen in Südwestafrika.

In den offiziellen Reports der Mandatsre

ö ; gierung sind kei ifischen
völkerkundlichen Mitteilungen über die 8 ne spezinsc

Buschmänner des Okavango-

23 Livingstone, Reisen in Südwest-Afrika etc., Bd. 2, S. 202#f

24 Von F. Seiner werden die Garikwe, Gokwe und Bugakwe unter dem Namen

Tennekwe als Sumpfbuschmänner zusamm f ittei
deutschen Schutzgebieten, Bd. 22, S. 104 u. ne abt. Vel. Mitteilungen aus den

5 M. Gusinde, Rassenbild etc., S. 271.
16

 
 

Territoriums und des Caprivizipfels, also auch der Hukwe, zu finden.
Wenn Buschmänner in den Berichten über das Okavango-Territorium und
den Caprivizipfel erwähnt werden, so geschieht das nur im Sinne eines all-
gemeinen Sammelbegriffes. Dagegen ist im Report für das Jahr 1930 und
im Report für das Jahr 1932 jeweils ein sehr guter Bericht über die ne-
groiden Bantu sprechenden Stämme des Okavangotales zu finden! Beide
sind für das Verständnis der Verhältnisse unter den Hukwe von nicht
geringer Bedeutung. Sofern in diesen Berichten Buschmänner erwähnt
werden, wird über sie immer nur eine kurze Bemerkung gegeben, so zum
Beispiel, daß die Buschmänner, die in den trockenen Landstrecken zwi-
schen der Polizeizone und dem Okavango ihr Schweifgebiet haben,
Gruppen zurückkehrender Eingeborenen-Arbeiter angegriffen haben, wo-
bei es auch zu Verwundungen kam. Die Buschmänner wollten sich einiges
von deren mitgebrachten Gegenständen der Okavangostämme aneignen ®,
Hierbei sind gewiß keine Hukwe gemeint, aber aus anderen Nachrichten
wissen wir, daß die Hukwe Ähnliches verübt haben.

Die Mitteilung des Report for 1933, $ 265, daß die negroiden Einge-
borenen des Okavango-Territoriums zu faul sind, selbst Früchte von den
verschiedenen Früchte tragenden Bäumen zu sammeln, sondern das den
Buschmännern auftragen, die es für sie tun müssen, ist auch für das Ver-
hältnis zwischen Mbukushu und Hukwe gültig und wird uns noch :be-
schäftigen. Vor allen Dingen sind die Folgen dafür wegen des oben ge-
nannten allgemeinen Problems der Mischung zwischen den Negroiden und
den Buschmännern von Bedeutung, insofern die Bantu sprechenden Ein-
geborenen wegen dieser Dienste den Buschmännern erlauben, sich an den
Rändern des von der negroiden Bevölkerung bewohnten Gebietes während
der Erntezeit der Früchte aufzuhalten und beim Ernten des Getreides am
Schlusse auch noch mithelfen zu dürfen, die sowieso schon dürftig ist. 'Hier-
durch wird so recht der allmähliche Anpassungsvorgang beider so unter-
schiedlichen Kulturen und Rassen aneinander deutlich. Ähnliche Vor-
gänge spielen sich auch heute noch unter den modernsten Völkern nur
in ungemein größerem Maßstabe ab.

In den Ausgaben des halboffiziellen South West Africa Annual ist in
der Ausgabe vom Jahre 1946 eine Reise nach dem Okavangotal be-
schrieben worden, die bis zu den Popafallen im Osten sich erstreckt und
gute geographische Bemerkungen enthält. In der Ausgabe vom Jahre
1947 finden wir einen ausgezeichneten Bericht über die negroiden Be-
wohner des Okavangotales, hauptsächlich über die Mbukushu von dem
damaligen Native Commissioner des Okavango Eingeborenen-Terri-
toriums, Harold Eedes. Er spricht aber auch nur vorübergehend von den
„semi-tame Bushpeople“, deren Anzahl er auf 702 Männer, 728 Frauen
und 634 Kinder berechnet, und von den „wilden“ Buschmännern, deren
Anzahl er mit ungefähr 3000 Personen insgesamt angibt. Es mögen wohl
in dieser Zahl die Hukwe mit eingeschlossen sein.

26 Report for 1926, $ 47 und Report for 1927, $ 70.

2 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII 17

 

 

 

 
 

 

 

Seit etwa 1933 sind die „Sieben-Tag-Adventisten“ im Hukwegebiet als
einzige christliche Missionsgesellschaft tatig. Sie unterhalten auch Schulen
in diesem Lande und ein Hospital in ihrer Hauptstation bei Katimo
Mulila, aber die Erfolge dieser Mission unter den Eingeborenen werden
des öfteren als recht gering dargestellt.

Die katholische Missionsstation bei Andara am Okavango-Knie wurde
1913 gegründet; sie galt jedoch nicht den Buschmännern, sondern deren
Herren, den Mbukushu. Sie liegt aber im westlichen Grenzgebiet des
Hukwefeldes.

Erst in der neuesten Zeit ist wieder das Hukwefeld, und zwar durch
Prof. M. Gusinde bei seinen Reisen in den noch heute vorhandenen Be-
reichen der Buschmänner mit besucht worden. Darüber geben seine zahl-
reichen Veröffentlichungen Auskunft. Aber sie sind doch gewiß nur als
vorläufige Mitteilungen zu betrachten, so daß ein umfassendes Werk über
die Ergebnisse seiner Forschungen über .die Buschmänner noch zu er-
warten ist. Dabei werden wahrscheinlich noch manche Fragen aufgeklärt
werden, die zur Zeit noch offen sind.

Aber die Mitteilungen über die Mbukushu, die seitens der katholischen
Missionare in der Festschrift zum fünfzigjährigen Bestehen der katho-
lischen Mission in Südwestafrika (1896—1946) in Windhoek 1946 er-
schienen sind, liefern auch einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis:
der Hukwekultur, von der wenigstens im westlichen Teile des Hukwe-
feldes die Hukwe am stärksten beeinflußt sind. Bei den erklärenden An-
merkungen zum Texte der Wilhelmschen Abhandlung müßte genau-
genommen eine völlige Kenntnis der Mbukushukultur vorausgesetzt werden::
Wir müssen uns aber in dem vorliegenden Falle damit begnügen, so weit
als möglich und nötig in den einzelnen Fällen darauf hinzuweisen.

Literaturverzeichnis*

Andersson, Ch. J., Reisen in Südwestafrika bis zum See Ngami in den Jahren 1850
bis 1854. (Aus dem Schwedischen übersetzt von Hermann Lotze.) Leipzig 1857.
Gusinde, M., Neueste Anthropologische Untersuchung der Buschmänner. In:

Journal of the South-West-Africa Scientific Society, Vol. IX
Windhoek (S. W. A.) 1953. Ye MON BY 3952153, Pe 510:

— Das Rassenbild der Buschmanner. In: Actes du IVe
Sciences Anthropologiques et Ethnologiques. Tome I,

Schulz, Aurel, Erforschung der Chobe-
Gesellschaft fiir Erdkunde zu Berli

Schwarz, E&. H.L., The Kalahari and i
Seiner, F., Ergebnisse einer Bereisun

Congrés International des
P- 257—277, Vienne 1952.
und Cubango-Fliisse. In: Verhandlungen der
n. Band XII, S. 378—387, Berlin 1885.

ts Native Races. London 1928.

g des Gebietes zwischen Okavango und Sam-

besi (Caprivizipfel) in den Jahren Igo i
5 und 1906. : 0 i ©
deutschen Schutzgebieten. 22. Band, S. I—-III, Benin zoom eilungen aus den

u a ae Key N Okavango- und Sambesigebietes der Nord-Kalahari. In:
, . ‚Nr. ‚Ss. — [nt
1910. 22 3417345 und Nr. 23, S, 357—-360, Braunschweig

* Die nur gelegentlich an

gegeben. geführte Literatur ist im Text selbst vollständig an-

18

 
 

 

 

 

os
oe

(2161 ‘my 'z -eyzeysampns Yasıopf pun aposaids yoru ‘uuewyey “yg uo,)
joydiziatidey saq

 

Isoyojoy

ot

 

49401 4D40uUg

j VNVNHISLIg
L

 

 

A 4 A

 

67 nv er zz tr ; ‘ 7

>
je

QF

 
 

Die Hukwe*
(Mit 2x Federzeichnungen von J. H. Wilhelm)

Im Jahre 1917 jagte ich einige Monate in dem sogenannten Hukweveld
in Stidost-Angola. Ich will in den folgenden Zeilen meine Beobachtungen
auf ethnologischem Gebiete, soweit sie mir in der kurzen Zeit moglich
waren, aufzeichnen!:

Das Hukweveld wird etwa von den 4 Flüssen Kwito, Luiana, K'wando
und Okavango begrenzt. Es ist bestanden mit dem Trockenwald der
Nordkalahari und von vielen flachen Omiramben mit dichten Dorn-
büschen durchzogen. In guten Regenjahren ist das Veld von etwa De-
zember bis Ende August voll von zahllosen Vleys und Wasserstellen in
den Omiramben und ist ein Eldorado für fast sämtliche afrikanische
Wildarten. In der kalten Zeit gibt es nur Sandpfützen und nach dem
Luiana und Kwando zu größeren Pfannen in den Omiramben 2. Die Be-
wohner dieses Veldes sind ein Buschmannstamm, der Hukwe benannt wird.
Die Ableitung des Namens nach Streitwolf von dem des Bastardgems-
bockes ist nicht richtig, (na Bastardgemsbock) eher dürfte die Ableitung
von !köa Säbelantilope und kw& Buschmann möglich sein. Eine besondere
Verehrung dieser Antilope habe ich nie bemerken können 3, Die Mbukushu,
die an den Flüssen Okavango und Luiana ihre Hauptwohnsitze unter den
beiden Kapitänen Rico und Mukueja — mit Ausnahme einiger großer
Wasserstellen im Hukweveld — haben, und sonst nur in der Regenzeit
ihre Sommerdörfer weiter im Innern anlegen, nennen diese Buschleute
Omakwengo. Jedoch gebrauchen sie diesen Namen auch für die jenseits
des Okavango wohnenden !Kungbuschleute 4. Wir haben es hier mit einem
Buschmannstamme zu tun, der sprachlich zu der Ngamigruppe gehört.
Indessen ist hier, da diese Buschleute Sklaven der Mbukushu sind, ein
starker Bantueinschlag deutlich erkennbar, nicht allein in der Sprache,
sondern auch im Körperbau. Gestalten von 1,70—1,90 m sind keine Selten-
heit und auch die Gesichter weisen neben dem regelrechten Buschmann-
typ vielfach Bantuzüge auf. Nach den eignen Aussagen der Buschleute
werden von den Mbukushu Frauen vergewaltigt und oft ebenso wie
Männer und Kinder in Sklaverei geschleppt. Sie stehen vollkommen
rechtlos und haben sich auch daran gewöhnt, den Mbukushu als ihren
Herrn anzuerkennen. Die Kopfzahl der dieses Veld bewohnenden Busch-
leute dürfte schätzungsweise 800-1000 betragen §,

Die Werften dieser Buschleute erstrecken sich über das ganze Veld,
nur in der Trockenzeit ziehen sie sich nach ständigen Wasserstellen zu-
rück. Es ist in diesen Sandpfützen immer reichlich Wasser für eine An-
zahl von Familien enthalten. Selbst kleine Acker findet man hin und
wieder zur Regenzeit”. Ein Hukwedorf besteht aus einer Anzahl von
Hütten, die nach der allgemeinen Buschmannsitte kreisförmig mit den

* Die Anmerkungen von F.R. Lehmann zu den hier beginnenden Ausführungen
Wilhelms folgen am Schluß (S. 32#f.).

20

 
 

Eingängen nach innen gewendet stehen. Stets ist das Wasser 500— 1000 m
entfernt, was wegen der nachts dort trinkenden Elefanten, Nashörner,
Büffel und Löwen sich gut erklären läßt®. Der Pontok selbst besteht, ent-
gegen der üblichen Buschmannhütte, aus mehreren Grasmatten, die über
eine Anzahl von halbkreisförmig in die Erde gesteckten Stöcken gelegt
werden. Die Höhe ist etwa 11/2 m. Zur Regenzeit dürften diese Pontoks
wohl etwas stabiler und mit dem von Herrn Seiner beobachteten Giebel-
dach gebaut sein. Einmal sah ich auch die gewöhnlichen Buschmannhütten
aus Gelbholz und Gras°. Die Feuerstelle befindet sich vor der Hütte. Die
Lage der Schlafenden ist mit den Füßen nach dem Feuer zugekehrt 2°.
An Küchengeräten sind ı—2 der von den Ovambo und Mbukushu her-
gestellten Tontöpfe vorhanden, mehrere Wasserkalebassen, eine Schöpf-
kalebasse, Holzschüsseln und geflochtene Ovambokörbe. Zur Feuer-
erzeugung dient entweder das eingeführte Stahlfeuerzeug oder das Reibe-
feuerzeug 4. Asche, Knochentiberreste und Unrat liegen in nächster Nähe
hinter den Hiitten; es wird auf Reinlichkeit wenig Wert gelegt.

Die Kleidung besteht bei den Mannern meist aus den bei den Ovambo-
stämmen üblichen Kattunstücken, die in je 2 Lagen Gesäß und Vorder-
seite bedecken und zur Erzielung längerer Haltbarkeit mit Fett oder
roter Schminke eingerieben werden !?. Gehalten werden sie durch einen
Gürtel aus gegerbtem Antilopenfell. Das dreizipflige Schamtuch habe
ich seltener beobachtet, dagegen je ein Deuckerfell an Stelle von Kattun-
lappen. Außerdem trägt jeder Mann einen Mantel aus gegerbtem Fell.
Bevorzugt werden hierzu die Felle von Bastardhartebeestern. Der Mantel
wird häufig wie eine Decke zusammengerollt getragen oder die beiden
Enden werden unter dem Kinn zusammengebunden, so daß er den Rücken
bedeckt. Als Fußbekleidung werden die bei den Ovambo üblichen Sandalen
getragen. Die Frauen tragen vorn und hinten Schurze aus Deuckerfell,
an denen unten die Haare noch erhalten sind. Ebenso tragen sie einen
Mantel, der aber größer als der der Männer ist und gleichzeitig als Trag-
fell für kleine Kinder dient. Als Kopfschmuck tragen die Jünglinge oft
ein Stück aus der Mähne des Wildbeests, das so geschnitten wird, daß es
einen Kreis um den Kopf bildet und einen Querstreifen in der Mitte hat 18,
Die Frauen tragen Mützen aus Steinbock- oder Deuckerfell. In das Haar
haben sie oft nach Art der Ovambofrauen Tierhaare und Wurzelfasern
eingeflochten, so daß es bis auf den Nacken künstlich verlängert ist 14.
Ein beliebter Schmuck sind abgeschossene Hülsen von Messingpatronen;
diese werden glänzend blank gerieben und auf dem Fell über dem Gesäß
als Zierde befestigt. Ebenso dienen sie als Behälter für wohlriechende
Schminkpuder. An den Armen tragen beide Geschlechter Ringe von
Messing, Eisen, Kupfer oder Tierfell. Halsketten von weißen Porzellan-
perlen und Knöpfen sind begehrter Schmuck. Oft wird auch ein Amulett
um den Hals getragen oder ein Gürtel aus Schlangenhaut um den Leib.
Kinder sind mit Perlketten und Amuletten geschmückt'5. Die Kleidung
der größeren ist der von Erwachsenen ähnlich. Die ganz kleinen Kinder
tragen nur ein kleines perlbesticktes Schamläppchen. Tätowierungen habe

21

 
 

 

ich nicht gesehen oder nur solche, die zu medizinischen Zwecken aus-
geführt waren. Schmuckgegenstände im Haar tragen die Frauen in Form
von Stirnbandern mit aufgenahten Porzellanknopfen. Ebenso werden Ohr-
ringe aus Draht getragen resp. in Ermangelung dieser ein Stückchen
Gras in das Loch im Ohrläppchen gesteckt. Öfters war die Nasenscheide-
wand bei Männern durchbohrt; ein Schmuck wurde jedoch darin nicht ge-
tragen. Ob irgendwelche Verunstaltungen am Körper vorgenommen wer-
den, kann ich nicht sagen, da ich keine Gelegenheit hatte, die Leute voll-
kommen nackt zu sehen. Soweit ich unterrichtet bin, kommt weder Hotten-
tottenschürze noch Beschneidung vor. Ebenso fehlt Steatopygie '*%.

Ihr Leben fristen die Hukwe durch Sammeln von Buschkost, die be-
sonders in der Regenzeit reichlich vorhanden ist!”. Wird diese in der
kalten Zeit knapp, so sind es besonders die Bienen, die durch ihren Honig
viel zu ihrem Lebensunterhalt beitragen. Begleiten die Buschleute jemand
auf der Jagd als Fährtensucher, so heften sie ihr Auge nicht allein auf
den Boden und auf die Umgebung, sondern achten auch auf die Astlöcher
in den großen Laubbäumen, ob dort Bienen fliegen. Mit bewunderns-
werter Geschicklichkeit entdeckt der Buschmann ein Bienennest und
zeichnet sich den Stamm durch einige Beilhiebe in der Rinde. Von der
Jagd zurückgekehrt, begibt er sich am nächsten Tage mit einigen Ge-
fährten nach dieser Stelle zurück. Zuerst wird dort ein in der Nähe
stehender kleiner Baum gekappt und eine primitive Leiter in der Art her-
gestellt, daß die Seitenäste bis auf etwa 20 cm abgehauen werden. Gleich-
zeitig sammelt ein anderer lange trockene Grashalme und bindet sie an
einen 2 m langen Stock als Fackel. Der Buschmann ersteigt nun mittels
der Leiter den Baum und räuchert mit der angezündeten Grasfackel vor
dem Flugloch bis sich die Bienen etwas verziehen, dann klettert er un-
geachtet der häufigen Bienenstiche bis an das: Flugloch und erweitert
dieses mit dem Beil soweit, daß er die Hand einzuführen vermag. Er reißt
dann die einzelnen Waben heraus und wirft sie seinen Gefährten zu. Von
diesen hat inzwischen einer ein Stück Rinde des Syringenbaumes von
etwa 40 cm Länge und 30 cm Breite losgelöst und durch Versteifung
mit Stöckchen und vorsichtigem Loslösen des innersten Bastes eine Mulde
hergestellt. Hierein werden die honighaltenden Waben gelegt, wahrend
die Waben mit der jungen Brut an Ort und Stelle verzehrt werden. Zu
Hause angelangt, werden die Waben ausgekocht, das Wachs abgesondert
und der Honig verspeist oder in Kalebassen gefüllt. Gegen die vielen
Bienenstiche ist der Buschmann ziemlich unempfindlich und treten
höchstens auf den Armen Schwellungen ein. Allerdings ist die Schwellung
nach dem Stich der afrikanischen Biene nicht so stark wie bei der euro-
päischen. Oft führt auch der Honigkuckuck die Buschleute zum
Bienennest 18,

Bekannt mit jeder Lebensgewohnheit der Tiere der Wildnis ist der
Buschmann auf der Jagd erfolgreich. In der Nähe seiner Werft erbaut
er lange Zäune von Busch und läßt zahlreiche Öffnungen, in die er Schwipp-
galgen stellt. Zum Fang des Schakals zieht er kurz hinter der gespannten

22

 
 

Schlinge ein durchbohrtes fußlanges Holzstück auf, um ein Abbeißen der
Schlinge zu verhindern und beködert diese Fallen mit Stücken Fleisch,
Perlhuhnköpfen usw. Für die großen Antilopen gräbt er Fallgruben
von 2m Länge, ı m Breite und ebenso tief, die in der Mitte einen Sockel
haben, so daß das gefangene Wild die Vorder- und Hinterläufe nicht zu-
sammenbringen kann. Das so gefangene Wild wird mit dem Assagei er-
stochen. Außer dieser Jagdmethode versteht der Buschmann den Bogen
meisterhaft zu gebrauchen und entsendet manchen Giftpfeil in die Flanke
der äsenden Antilope, des Zebras oder der Giraffe. Die Felle des erlegten
und gefangenen Wildes gebraucht er zur Herstellung seiner eigenen Klei-
dung oder tauscht sich Gebrauchsgegenstände wie Töpfe, Holzschalen und
Eisengeräte wie Beile, Assageispitzen oder Tabak und Mehl von den
Bantustämmen ein.

Betrachten wir die Jagdwaffen des Hukwebuschmanns. So sehen wir
einen großen Unterschied gegenüber denen des Buschmanns der Süd- und
Mittelkalahari. Recht ansehnlich und stabil ist der etwa 1,20 :m lange
Bogen, und auch die Pfeile sind diesem entsprechend größer. Er führt
nicht mehr den unbefiederten Riedpfeil, sondern den holzgeschnitzten mit
vierfacher Fiederung und einer lanzettlichen Spitze versehenen Pfeil der
Bantuvölker. Mannigfach sind die Arten der Pfeile in seinem Köcher.
Hier hat ein Pfeil eine nagelartige Spitze, dort ein andrer eine halbmond-
förmige, hier findet sich ein Giftpfeil, dessen Eisenspitze ähnlich der seines
Vetters in der Mittelkalahari ist und dick mit einer andern grauen Gift-
masse bestrichen ist. Zu der Befiederung werden mit Vorliebe die Federn
des Aasvogels benutzt. Den Zweck der halbmondförmigen Spitze habe ich
nicht ergründen können, vielleicht ist es ein Pfeil zum Vogelschießen ?.
Nächst dem Bogen ist der Assagei die Hauptwaffe des Hukwebuschmanns,
der aber auch nebenher als Tragstock dient. Die eiserne Spitze ist Bantu-
arbeit und noch mit einem Widerhaken am unteren Ende versehen. Der
Schaft ıst bis 2 m lang und unten zugespitzt zum Einstecken des Assageis
in die Erde. Die Zwinge, die den Schaft oben zusammenhält, ist eine
Spirale aus Eisen. Zum Zerteilen des Fleisches dient ein Ovambomesser
und ein Ovambobeil. Zur Anlockung des Wildes werden die Omiramben
in der kalten Zeit abgebrannt und ziehen sich nach kurzer Zeit zahlreiche
Wildrudel dahin. u

Nicht allein die Feldkost und das Wild dienen zur Ernährung, sondern
der höchste Genuß ist tumbi-Mehl von Hirseart oder Mais. Wo es an-
gängig ist, wird dieses gegen Fleisch und Felle eingehandelt. Ja selbst
kleinere Äcker werden angelegt, um diese-begehrenswerte Nahrung anzu-
bauen. Der Wald wird nach Ovamboart gerodet, d. h. die Stämme
bleiben stehen und werden nur sämtlicher Äste beraubt. Sodann wird der
Acker vom Unterholz befreit und eingekraalt. Die Frauen hacken vor der
Aussaat die Grasnarbe auf und entfernen diese mit Körbchen. Nach dem
ersten Regen erfolgt die Aussaat. Die Ernte erfolgt in der üblichen
Bantuart durch Dreschen mit Stöcken und Reinigen durch Schütteln
über Wind. Das Korn wird in Holzmörsern zu Mehl gestampft°®,

23

 

 

 
 

 

 

Von Haustieren bildet der Hund den einzigen Vertreter. Hauptsächlich
dient er wohl zum Wachdienst und erst in zweiter Linie der Jagd, denn
die dort gehaltene Rasse ist zu klein, um größeres Wild zu stellen. Mit
zärtlicher Liebe hängen die Buschleute an ihren Hunden. Geradezu ko-
misch wirkt eine wandernde Hukwefamilie. Vorne schreitet der Mann
mit den größeren Söhnen, beladen mit den Kalebassen und Töpfen oder
ähnlichem Hausrat. Dann folgt die Frau und oft deren Mutter, die die
zusammengerollten Grasmatten tragen. Auf dem Rücken der Frau ein
kleines Kind im traulichen Verein mit einigen jungen Hunden, während
die halbwüchsigen Kinder noch jeder einen kleinen Hund mühsam
schleppen. Rechts und links laufen ein paar alte Hunde nebenher. Wegen
eines erkrankten Hundes wird gerastet und seinem Ergehen die größte
Sorgfalt entgegengebracht. Trotzdem leiden diese getreuen Gefährten in
schlechten Zeiten schweren Hunger und schleichen skelettartig abgemagert
und sich von Unrat nährend auf der Werft umher. Unangenehm ist dies
für den Weißen, dessen Lager in der Nähe einer solchen Werft liegt.
Nachts wird ihm jedes Stück Fleisch aus dem Topte gestohlen und dieser
selbst säuberlich ausgeleckt, ja sogar von Bäumen versuchen die ver-
hungerten Kreaturen sich das Fleisch herunterzuholen *.

Mannigfaltig sind die Arten der Feldkost. Außer mächtigen Affenbrot-
baumen spenden Greesappel, Manketti, rote Bohne, wilde Apfelsine ihre
Früchte, die Akazien ihr Harz und der Waldboden Wurzeln und
Knollen??. Von der prächtigen Giraffe, der Elandantilope, der Säbel-
antilope, dem Bastardgemsbock, dem Wildebeest, Bastardhartebeest, dem
Kudu und Zebra bis zum Warzenschwein, dem Deucker, Steinbock und:

‚ Hasen und den zahlreichen Hühnerarten wird alles gegessen 2%. Halten sich

weiße Jäger im Felde auf, so schwelgt man im Überfluß von Elefanten-,
Nashorn- und Biiffelwildbret2*. Zubereitet wird dieses Fleisch durch
Kochen, während Wurzeln und Knollen geröstet und zerstampft werden.
Salz wird kaum angewendet und ist auch so schwer erhältlich, daß es
selbst bei den Mbukushuhäuptlingen sehr begehrt ist. Die Bereitung
der Speisen und die Mahlzeiten sind bei der Familie gemeinsam. Oft
setzen sich auch die befreundeten Männer zu einem gemeinsamen Mahl
zusammen.

Von Genußmitteln sind der Tabak und die Dagga am gebräuchlichsten.
Die Art der dazu benutzten Pfeife ist folgende. Das Horn eines Bastard-
gemsbockes oder einer Elandantilope wird mit der Spitze in die Erde
gestellt, an der untern Hälfte ist in einem Winkel von ungefähr 45° ein
Rietrohr darin in einem Loch befestigt und auf diesem sitzt ein Ton-
pfeifenkopf. Beim Rauchen wird das Horn bis zur Hälfte mit Wasser
gefüllt und halb die Backe und der Mund darüber gepreßt. Es werden
meist nur ein. paar Züge von jedem der Raucher getan, aber da durch
die Lungen geraucht wird, so genügt es vollkommen. Es wirkt sogar so
stark, daß der betreffende Raucher, wenn er zu lange den Genuß des
Tabaks entbehrt hat, bewußtlos zusammensinkt. Jedoch selten und s

ehr‘ chwer
ist dieses köstliche Genußmittel zu erlangen, und es muß erst vo

n den

24

 
 

Mbukushu gegen Felle eingehandelt werden. Ist gerade durch die
Jagderfolge eines weißen Jägers Fleisch in Hülle und Fülle vorhanden,
so wird auch hiervon im Tausch abgegeben. Neben Tabak werden Töpfe,
Assageien und Pfeilspitzen, Messer und Beile erhandelt, ebenso Kale-
bassen und Holzschalen. Durchziehende Händler und Jäger endlich zahlen
als Lohn für geleistete Dienste Perlen, Blaudruck, Decken und Zunder-
dosen. Kann der Buschmann noch etwas Mehl erhalten, so glaubt er die
höchsten aller Genüsse erlangt zu haben.

Über das Leben, die Sitten und Gebräuche der Buschmannfamilie habe
ich wohl mancherlei gehört, aber es war mir in der kurzen Zeit nicht
möglich gewesen, Genaueres zu erfahren. Im allgemeinen scheint nur
eine Frau geheiratet zu werden. Junge Buschleute gehen nach anderen
Werften auf Brautschau. Es scheinen dabei ähnliche Sitten wie bei den
'!Kungbuschleuten zu herrschen. Auch über die Bestattung konnte ich
keine genauen Angaben erhalten, ebensowenig kamen mir Gräber zu
Gesicht. Das Haupt der Familie ist der Mann; die Stellung der Frau
nähert sich schon mehr der bei den Bantuvölkern, d. h. sie muß die
schweren Arbeiten, z. B. Ackerbau ?% und Kornstampten, verrichten. Ver-
wandte Familien wohnen beisammen.

Selbständige Kriege werden nicht geführt, nur bei Raub durch fremde
Mbukushu greift der Hukwe zur Waffe und oftmals gelingt die Be-
freiung. Mit einem nördlich des Luiana lebenden Buschmannstamm
scheint Fehde zu bestehen, soweit ich aus den Äußerungen entnehmen
konnte. Ein bestimmtes Eigentumsrecht auf Jagdbeute besteht. Häupt-
linge habe ich nie gefunden, allenfalls ließ sich ein Einfluß des Dorf-
ältesten erkennen. Die wirklichen Herrscher sind die Ovambukuschu.
Eher dürften Medizinmänner und Zauberer eine gewisse Macht aus-
üben ??”. Beobachtet habe ich einmal, wie ein Buschmann einen andern,
der wohl an Fleisch des Guten zuviel getan hatte, durch Massieren des
Leibes und Markieren des Wegwerfens der Schmerzen mit den Händen
behandelte. Schmerzen bei Fieber und ähnlichen Krankheiten werden oft
durch Brennen mit Kohlen behandelt.

Getanzt wurde in meiner Gegenwart nicht, doch sollen die Tänze ähn-
lich wie die der !Kungbuschleute sein. Als Musikinstrument dient der
Bogen. Die Handhabung war folgende: Die Bogensehne wurde mit einem
Bandchen nach der Mitte des Bogens zu etwas heruntergespannt, das
Holz des Bogens wurde auf die unteren Vorderzahne gesetzt und als
Resonanzboden eine leere Wasserkalebasse benutzt. Geschlagen wurde
mit einem kleinen Holzstabchen, das im Köcher mitgeführt wurde. Dazu
sang der Spieler. Bei unserm nachtlichen Lagern wachte stets ein Busch-
mann wegen der Löwengefahr, er vertrieb sich die Zeit mit Spiel und
Gesang, währenddessen er auch ab und zu die Feuer unterhielt und auf-
schürte. War er müde, so löste ihn ein anderer ab, und so ging es fort
bis der Tag graute. Eigenartig und doch schön klang die einfache, nur
“aus wenigen Tönen und einem eintönigen Gesang bestehende Musik durch
die afrikanische Nacht, oft übertönt von fernem Löwengebrüll, dem

25

 

 
 

 

 

Trompeten eines Elefantenbullen oder von mißtönendem Hyänengeschrei
begleitet. Soweit in kurzen Zügen meine Beobachtungen über das Leben
des Buschmannstammes der Hukwe 28.

Uber den Charakter und die Sitten des einzelnen Individuums kann
ich folgendes anfithren, ohne dabei ein endgültiges Urteil abgeben zu
wollen. Der Hukwe ist durch seine Stellung zu den Mbukushu in
seinem Leben und Treiben stark beeinflußt. Vollkommen rechtlos und
bei Todesstrafe gezwungen, den Befehlen seiner Herren zu gehorchen,
zeigt er sich diesen gegenüber unterwürfig und unweigerlich zu jedem
Dienste bereit. So tut er in deren Auftrage vieles, wozu er sich aus eignem
Antriebe kaum hergeben würde. Des öfteren wurden die Buschleute be-
auftragt, uns Munition und Tauschartikel zu stehlen und sie an die
Mbukushu abzuliefern2®, Gern arbeitet der Buschmann bei Weißen und
begleitet sie monatelang, aber ebenso plötzlich verschwindet er auch ohne
ersichtlichen Grund eines Tages und kehrt nach seiner Werft zurück. Er
ist als Diener stets hilfsbereit und bescheiden in seinem Auftreten wie
jeder andere Buschmann 3°. Die Liebe zu seinen Kindern und Verwandten
ist groß, ebenso teilt der Besitzende die Schätze mit seiner Sippe. Die
Begrüßung von Weißen und ihren Herren, den Mbukushu, erfolgt auf
Barutseart durch Händeklatschen und Niederknien mit ,,Morena“
rufen #1, Kommt ein Buschmann auf eine andere Werft zu seinesgleichen
zu Besuch, so setzt er sich hin und es erfolgt gegenseitige Begrüßung
durch Händeklatschen, alsdann erzählt er seine Neuigkeiten, jedesmal
von einem lauten &h&m-Rufen der Zuhörer begrüßt, das bei Steigerung
des Interesses in allen Vokalen (6 hem, & hem usw.) seine Worte begleitet.

Besondere geschichtliche Ereignisse ließen sich nicht feststellen. Viele
Buschleute sind am Ngamisee gewesen, wahrscheinlich aber nur als Träger
der früher im Hukweveld jagenden Betschuana. Die großen Jagden von
Schikoma spielen eine große Rolle in den Erzählungen; ebenso die beiden
Mbukushukapitäne Andara und Libebe. Zu früheren Zeiten haben
die Mbukushu viele Buschleute zu sich nach Andara eingeladen und
dann beim Übersetzen über den Okavango hinterrücks ertränkt. Atıch
liebten Andara und Libebe es, Buschmannsklaven an die Betschuana gegen
Gewehre und Munition zu vertauschen 3. Es liegt die Vermutung nahe,

lauten: /güichä = 1, /gim = 2, nééng = 3, dann folgt ta = viele. Zum
Ausdruck eıner großen Zahl wird eine Handvoll Sand erhoben und durch
die Finger gleiten gelassen.

Zum Schluß will ich einige Wörter aufführen, um den Beweis der Zu-
gehörigkeit zur Ngamigruppe zu liefern: (Siehe nebenstehende Tabelle).

Viele Wörter in der Hukwesprache haben ihren eignen Stamm. F erner
enthält die Sprache eine Reihe von Betschuana- und Ovambö-Wörtern.

26

 
 

 

 

 

 

 

 

Deutsch Hukwe Aikwe
(Passarge und Schinz)

Deutsch Hukwe Aikwe
Mensch khui kchau Auge = kai +: kai
Mann | 8@kö kchaukwe| Mund I kim I kim
Weib | gakoe | gaikwe Nase = gui + gui
Haus + gh ! na Zahn = gung + Roiung
Fluß dum dum (= Tsaukwe)
Wasser tscha ischä Zunge dam dam
Feuer | eh | zi Hand tschau tschau
Sand chüm chüm Knie + gürü = keri
Wind + a = a Fuß + gäre == gore
Regen ta th Hund alike ärügü
Sonne | gam | gäm Pferd bihé bi
Mond = nue = 06 Ochse goé goe
Stern = gani + gaunik Wagen küni gani
Kopf | gu | git Elefant + kda +a hoa
Haare + ting =: ting Löwe cham chém
Ohr + ge + gäi Büffel | gau | gau
Eland du du Giraffe + gawé ! nabé
Leopard t be ! de Fleisch I köchö T köchö
Strauß  gärö gärö Fett Il gree [| a2
Dorn | gam | gam Honig dini dint
Gras doä 16a Spur dau dau
Mist tschü tschu tragen sché sé
Pfeil ! ka ! kao sehen mu mu
Bogen deé té sprechen | Roe | gui
Reibe- schieBen | gao ! Raue
feuerzeug döro dörö schlagen || kam || cham
Kohle | num | E’nüm gehen ! Rung ! kung

 

Es war mir aus Mangel an Zeit nicht möglich, zusammenhängende
Erzählungen aufzuzeichnen, sondern nur die allernotwendigsten zur täg-
lichen Verständigung dienenden Wörter. Ich hoffe, bei meiner nächsten
Afrikareise weitere Einzelheiten über den Hukwestamm bringen zu

können.

Bei meiner Expedition ins Hukweveld konnte ich meinen photo-
graphischen Apparat nicht mitnehmen, da es dazu seit dem Kriege
keine Filme mehr gab. Daher fertigte ich damals einige ganz rohe
Skizzen an, die mein Bruder nach meinen Zeichnungen und Angaben
verbessert hat. Die nachfolgenden Gebrauchsgegenstände und Waffen
der Hukwebuschleute sind teilweise dieselben wie die der Mbukushu *.

* Die Erläuterungen zu den folgenden Zeichnungen stammen ebenfalls aus der
Feder J/. H. Wilhelms. (S. Hummel)

27

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Fig. 3

Fig. 1: Holzschale (| g&ü) für Speisen
Fig. 2: Kochtopf (küd) aus gebranntem Ton
Fig: 3: Mulde aus Rindenstiick des Syringenbaumes, versteift mit Stö
zur Aufnahme von Bienenwaben dient
Fig.4 und 5: Wasserpfeifen (gäbe) aus Eland- und Bastard

besteht aus Okavangoriet: der Kopf aus Ton. Zum Rauchen wird die Pfeife etwa
"/s mit Wasser gefiillt. Ein Lederriemen ‘ist um die Pfeife befestj

wegs am Assagei tragen zu können

 
 

 

 

 

Fig. 5: Siehe Fig. 4 (S. 28)
Fig. 6: Schöpfkalebasse (müt&ko)

Fig. za und b: Assagei (!k&ö). Die Länge schwankt zwischen 1,60 — 2 m. Die
Spitze ist in natürlicher Größe. Jede Lanzenspitze ist mit einem Widerhaken ver-
sehen. Die Spirale am Schaft besteht aus Eisen

Fig. 8a und b: Pfeil (!k46) Durchschnitt und Befiederung
Fig. 9: Halbmondférmige Pfeilspitze

29

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. id

Fig. 15

Fig. ro: Bogen (d&é) Länge 1I0o—ı20 cm. Er wird stets in der Hand getragen

Fig.: ır Köcher
Fig. 12 und 13: Pfeilspitzen. (12) Giftpfeil. (13) Eisenpfeil. Die Gesamtlänge eines
Pfeiles beträgt ungefähr 65 cm
Fig. 14: Wasserkalebasse (köakürrü)

Fig 15: Beil (bd), oben und unten Brandverzierungen

30

 

 
 

Fig. 16°

 

 

 

Fig 18

Fig. 16a und b: Messer (gächö). Mbukushuarbeit
Fig. ı7: Bogen als Musikinstrument. Eine Kalebasse dient als Resonanzboden,
ein Stäbchen zum Schlagen
Fig. 18: Gerüst zu. einer Mattenhütte mit davorliegender Feuerstelle. Von der Art
der Bogenspannung und Sehnenbefestigung habe ich leider damals unterlassen,
Zeichnungen herzustellen und kann ich mich heute auf diese Einzelheiten nicht
mehr genau entsinnen

sl

 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    

 

Anmerkungen zu „Die Hukwe“ (S. 20 ff.)

1 Das Hukweveld oder Hukwefeld erstreckt sich, wie die beigefügte Karte zeigt,
auch über die nördliche politische Grenze des sog. Caprivizipfels von Südwest-
afrika hinaus. Über die Begründung des Caprivizipfels wird in einer späteren An-
merkung das Nötige gesagt werden. J. H. Wilhelm hat dieses Gebiet nicht als ein
wissenschaftlicher Forscher durchquert, sondern als Jäger, aber er hat zugleich so
viel völkerkundliche Interessen gehabt, daß seine Beobachtungen von nicht ge-
ringem Wert für die Völkerkunde sind. Jager, wie etwa Ch. J. Andersson, haben zu
ihrer Zeit, in der es sich oft um das erste tatsächliche Bekanntwerden mit einem
vordem nur durch Hörensagen bekannten Land und Volk handelte, auch für die
sich daran anschließende Wissenschaft wertvolle Dienste geleistet. Oftmals waren
sie in vieler Beziehung gebildeter als Händler, die bisweilen auch die ersten Europäer
waren, die bis dahin unbekannte Länder bereisten. Herr Prof. H. Plischke von der
Universität Göttingen teilte mir auf mein Befragen am 28. Febr. 1955 mit, daß er
kurz nach dem ersten Weltkrieg in Leipzig J. H. Wilhelm kennengelernt habe.
Wahrscheinlich hat Wilhelm auch zu dieser Zeit sein hier vorliegendes Manuskript
wie das über die !Kung, das im vorigen Jahrgang dieses Jahrbuches veröffentlicht
wurde, dem Museum für Völkerkunde übergehen. Prof. Plischke schreibt, daß sich
aus den Erzählungen, die Wilhelm damals im Leipziger Museum für Völkerkunde
über seinen Aufenthalt in Südwest machte, der Eindruck eines Abenteurers er-
geben habe. Er sei aber durch sein enges Zusammenleben mit den Buschmännern
im täglichen Verkehr mit ihnen über deren Leben sehr gut unterrichtet gewesen.
Später aber sei von seinem Schicksal nichts mehr in Leipzig bekannt geworden.
Schon aus dem Vorwort zu vorliegender Arbeit Wilhelms ist ersichtlich, bis zu
welchem Grade die ersten Reisenden durch die unbekannten Gebiete Afrikas ohne
eine gewisse abenteuerliche Anlage ihre Ziele nicht hätten erreichen können, und
oftmals haben sie dabei ihr Leben zum Opfer bringen müssen. War aber ein solcher
Reisender oder eine solche Person, die aus einem unbezwinglichen Freiheitsdrang
sich in einem bisher recht unbekannten Lande niederließ, zugleich von gehobener
Bildung in Wissen und Charakter, wie wir das wohl J. H. Wilhelm zusprechen dür-
fen, so konnte gerade seine naive Beobachtungsgabe wertvolle Grundlagen für
wissenschaftliche Untersuchungen liefern, zumal nicht selten Wissenschaftler von
einer heimatlichen Schulmeinung beherrscht nur durch die doktrinäre Brille beob-
achten können, die ihnen aufgesetzt worden war. Eine solche hat jedenfalls Wilhelm
nicht getragen. In jedem Falle aber muß selbstverständlich die Herausgabe der

Mitteilungen Wilhelms mit der gebührenden wissenschaftlichen Kritik begleitet
werden.

* Die hier gegebene Abgrenzung des Hukwefeldes findet sich schon bei F. Seiner,
Ergebnisse einer Bereisung des Gebietes zwischen Okavango und Sambesi (Caprivi-
zipfel) in den Jahren 1905 und 1906, in: Mitteilungen aus den deutschen Schutz-
gebieten Bd. 22, 1909, S. 85. Dort findet sich auch eine genaue geographische Be-
schreibung dieses Gebietes, das am kürzesten mit dem Wort „Trockenwald‘“ charak-
terisiert werden kann. Auf der Kartenskizze Seiners (dort S. 23) ist dieses Land
wegen des in ihm auftretenden typischen Baumes Burkea africana Hook als tro-
pischer Burkea-Wald bezeichnet. Bei den verschiedenen Völkern hat dieser Baum,
sofern er bei ihnen vorkommt, verschiedene Namen, die F. Seiner (S. 24) anführt.
An derselben Stelle gibt Seiner auch die Verbreitung dieses Baumes in Südwest-
afrika an. Er ist ein schwachstammiger Laubbaum bis zu 15 m Höhe und eignet sich
nicht zur Entwicklung der Chiteme- (Brandrodungs-) Kultur wie der Mopane-Baum
da Länderstrecken mit Burkea-Gehölz und ihrem phosphorlosen Sand bei den Ein-
geborenen als zu schwach zur Kultivierung gelten. (Vgl. M. Gluckman Economy
of the Central Barotse Plain. Livingstone, Northern Rhodesia IQ4I >. 37 und
Report of the Long Term Agricultural Policy Commission, Windhoek 1949 p- ı2£.)

Der Begleitbaum der Burkea ist am häufigsten der Caesalpiniacea-Baum Bai-
kiaea plurijuga Harms, der ebenfalls bis zu 15 m hoch werden kann und trockenen,

32

 
 

 

lockeren Sand liebt (vgl. F. Seiner, S. 24). Dieser Trockenwald ist das Heimatland
der Hukwe, deren Kultur allerdings nicht wenig durch die angrenzenden Flußland-
schaften mit beeinflußt wird, die Fischfang und Landbestellung zulassen.

Der in der Literatur über Südafrika so vielfach gebrauchte Ausdruck Veld geht
auf L. Waibel insofern zurück, als er dieses holländische Wort im Unterschied vom
deutschen Wort Feld dazu verwendete, um damit eine Art der Trockensteppe, wie
sie besonders in Südafrika vorkommt, zu bezeichnen (vgl. sein, Buch „Urwald,
Veld und Wüste‘, Breslau 1921). Der geographische Charakter der so benannten
Landschaft wird in F. Jägers „Afrika“, Bd. ı, 2. Aufl., Berlin 1954, S. 123 und 125
und schon von F. Seiner (Ergebnisse S. 1o4ff.) ausführlich beschrieben. Auf den
alten deutschen Karten von Südwestafrika finden wir meistens dafür das deutsche
Wort „Feld“, und da wir es in Verbindung mit der vorliegenden Abhandlung
Wilhelms vornehmlich als das Gebiet der Hukwe, also im völkerkundlichen Sinne,
verstehen, kann nichts dagegen eingewendet werden, wenn wir „Hukwefeld‘
schreiben.

Das Wort Vley, in Afrikaans ,,vlei‘, ,,moerassige laagte'’, wird seinem geogra-
phischen Charakter nach von F. Jäger (Afrika, I, S. 87) als salzfreie Lehm- und
Tonpfanne beschrieben, die in der Regenzeit einen beliebten Tränkplat% für das
Vieh abgibt. „Wenn das Wasser daraus verschwunden ist, kann auf manchen Vleys
Ackerbau auf Bodenfeuchte getrieben werden.“

Eine kurze Zusammenfassung der landschaftlichen Verhältnisse des Hukwe-
feldes hatte Wilhelm schon in Zeitschrift für Ethnologie, Berlin XII, 1921, S. 300
gegeben.

® Wahrscheinlich hat Wilhelm den Namen Hukwe von F. Seiner übernommen.
Seiner erklärte dazu, daß er die Hukwe der Zahl nach auf mindestens 600 seiner
Zeit geschätzt habe. Er betrachtet sie als weniger verbastardet als die Tennekwe,
rechnet aber die Hukwe zu den Steppenbuschmännern, und zwar als Untergruppe
von den Goékwe (,,Ergebnisse einer Bereisung des Gebietes zwischen Okavango und
Sambesi [Caprivizipfel] in den Jahren 1905 und 1906“, in: Mitteilungen aus den
deutschen Schutzgebieten, 22. Band, Berlin 1909, S. ıff., Hukwe S. 22. Kinftig
wird darauf mit: ,,Mitteil. 22‘‘ verwiesen). .

In dem Artikel über die „Buschmänner des Okavango- und Sambesigebietes der
Nordkalahari‘‘ (Globus 97, ıgıo, Nr. 23, S. 357, künftig darauf verwiesen mit:
„Glob. 97°) bemerkt F. Seiner zu dem Begriff „Steppenbuschmänner': „Sie zer-
fallen in Hukwe und Galikwe. Die Galikwe hatte Seiner schon in den Mitteilungen
22, 5.104 als eine Teilgruppe der Steppenbuschmänner, angesehen, neben der die
Hukwe stehen. Er fügt nunmehr noch hinzu: „(Die Hukwe) zerfallen in einzelne
Sippen, die je nach der Lage ihres Bezirkes sich in mehr oder minder großer Abhängig-
keit von den umwohnenden Bantu befinden und auch den Batauanaoberhäupt-
lingen tributpflichtig sind.‘

Es ist vor allem mit Rücksicht auf die Ausführungen zum Berichte Aurel Schulzes
{S. xr) nicht unmöglich, die Mischlinge des „Hukwefeldes‘, aus zunächst schwer
bestimmbaren Rassenkomponenten, doch mit überwiegend negroider Hautkom-
plexion und aus erheblicher Kulturmischung, mit dem Wort „Hukwe‘ zu bezeich-
nen. Wilhelm vermag den Namen selbst nicht mit Sicherheit zu erklären. Dagegen
würde die von A. Schulze mit „Mosakere‘‘ bezeichnete Gruppe in biologischer und
kultureller Beziehung mehr dem üblichen „Buschmannbegriff“ entsprechen.
F. Seiner sagt von den Hukwe bezeichnenderweise, daß es unter ihnen „(verhältnis-
mäßig) rassenreine‘‘ Buschmänner gebe, die sich, wie er näher ausführt, ‚von regel-
mäßiger Feldarbeit möglichst fernhielten‘“ (Globus 97, S. 359).

Klarheit bringen in dieser Beziehung auch M.Gusindes Ausführungen nicht,
die in der Einführung S: ı2 erwähnt wurden. Offenbar ist Gusinde der Meinung, daß
die Hukwe von seiten der Mbukushu mit dem Wort Barakwengo bezeichnet wer-
‚den. Er zieht in seinen weiteren Darstellungen diese Bezeichnung auch vor. Aber
es bleiben trotzdem genug Unklarheiten übrig, die vielleicht M. Gusinde in seinen
weiteren Veröffentlichungen noch aufklären wird. Nach Wilhelm ist aber das Wort

3 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII 35

 
 

 

 

Kwengo ganz allgemein die Bezeichnung der Mbukushu, die während der Regen-
zeit ihre Dörfer im „Hukweveld‘ anlegen, für „Buschmänner‘“, so wie die anderen
Bantu sprechenden Völker ganz allgemeine Namen haben, mit denen sie solche
Menschengruppen bezeichnen, die von ihrem Standpunkt aus „verarmt‘“ und des-
wegen verachtenswürdig sind. Sie werden dann ohne weiteres in populärer Ter-
minologie ‚„Buschmänner‘ genannt.

* Die Mbukushu mitsamt den anderen, mit den Ambo-Völkern verwandten
Völkern am Okavango, sind wissenschaftlich weit besser bekannt als die verschie-
denen Formen der „Buschmänner‘“‘. Darauf ist in der Einführung, S.g, hinge-
wiesen worden. Gerade bei den Mbukushu ist der jahreszeitliche Wohn- und Wirt-
schaftswechsel erheblich und gibt diesen Stämmen ein unterschiedliches Gepräge
gegenüber den Ambo-Völkern in der heute ,,Amboland“ genannten Landschaft
(vgl. meine Abhandlung „Die anthropogeographischen Verhältnisse des Ambo-
landes im nördlichen Südwest-Afrika“, Zeitschr. 1. Ethnologie, Bd. 79, 1954, S. 8ff.),
obwohl sie miteinander verwandt sind. Heute benennt man diesen jahreszeitlichen
Wechsel „Transhumanz‘, ein sprachlich sehr fragwürdiger Ausdruck, von humus
abgeleitet. Er tritt besonders hervor in E. Evans-Priichard, The Nuer, Oxford 1940,
p. 87ff. und in M.Gluckmann, Economy of the Barotze Plain, in: the Rhodes-
Livingstone Papers, Nr. 7, Livingstone, N.R. 1941, S. ıff. und hat auch neuerdings
Eingang in die deutsche völkerkundliche Literatur gefunden, vgl. K. Dittmer, All-
gemeine Völkerkunde, Braunschweig 1954, S. 262f. Er ist aber völlig entbehrlich.
Die Tatsachen selbst sind schon längst klar genug bekannt. Was aber den Inhalt
der erwähnten Abhandlung von M. Gluckmann betrifft, so gehört er unbedingt in
die Erörterung der anthropogeographischen Verhältnisse der Umwelt der „Busch-
männer‘ der mittleren und nördlichen Kalahari mit hinein.

5 Die von Wilhelm vorgenommene Zuweisung der Sprache der Hukwe ist von
S. Passarge (Die Buschmänner der Kalahari, Berlin 1907, S. 21) übernommen. Die
andere „Buschmann-Dialektgruppe“, die etwas westlich von der genannten sich
ausbreitet, ist die des „Kaukau-Veldes“ genannt worden. Hierzu gehören die
!Kung-Buschmänner, (vgl. Wilhelm, Die !Kung-Buschleute, in: Band XII dieses
Jahrbuches, Leipzig 1954, S. ııı).

6 Wie es in einem uns nicht mehr erschließbarem Maße zu der Vermengung
‘zwischen Buschmännern und Negroiden (Bantu sprechenden und eine Feldwirt-
schaft betreibenden) Bevölkerungsteilen im Laufe der Zeit gekommen ist, gibt hier
Wilhelm in Übereinstimmung mit F. Seiner deutlich genug an. Auch Schwarz gibt
genug Beispiele solcher Mischungen an, obgleich sie von ihm nicht in jedem Falle
zuverlässig interpretiert worden sind. Auch sonst ist in der wissenschaftlichen Völ-
kerkunde Südafrikas an dem Prinzip kein Zweifel, daß unaufhörlich Mischungen
aller Art stattgefunden haben, aber auf sehr verschiedene Weise und unter sehr ver-
schiedenen Umständen, so daß es sich sehr wohl empfehlen ließe, dieser Frage in
besonderen Abhandlungen nachzugehen. Auf Grund meiner eigenen Erfahrungen

schiede Mischungen mit anderen vermieden hätten und insbesondere die sog.
„Tasseechten !Kung“ von den „eigentlichen Negern‘“ dadurch an einer Aufnahme
in negroide Bevélkerungen gehindert worden wären. In einzelnen Farmen ver-
weigern sogar die überheblichen Neger ein Zusammenarbeiten mit den „schmut-
zigen und stinkenden Kindern der Wüste, die Aas verzehren“. "

kern, so auch den Buschmännern, gibt. (Vgl. dazu

> meine Abhandl i -
Pogeographischen Verhältnisse des Ambolandes i ae Die anthro

m nördlichen Südwestafrika‘“, in:

34

 
 

Zeitschrift für Ethnologie, Bd. 79, 1954, S. 55.) Es ist unter den Eingeborenen ein
großer Unterschied in dem, was in der genannten Beziehung öffentlich gesagt und
getan wird und was nicht öffentlich geschieht.

Im Zusammenhang mit den eben erwähnten Kreuzungsvorgängen stehen selbst-
verständlich die Mutationen hinsichtlich der durch M. Gusinde wieder in den Vor-
dergrund gerückten Größenunterschiede bei den Buschmännern oder welche
Gruppe darunter verstanden werden soll. Einen Überblick über die wissenschaft-
lichen Meinungen darüber, ob die Buschmänner als kleinwüchsig oder auch als mehr
als kleinwüchsig, ja von mittlerer Größe anzunehmen sind, gibt W. Immenroth
(„Kultur und Umwelt der Kleinwüchsigen in Afrika“, Leipzig 1933, S. 18ff.). Fast
alle Méglichkeiten sind bei dieser Frage erértert und die verschiedensten, einander
entgegengesetzten Folgerungen daraus gezogen worden. Daß ein kleiner Wuchs
zum Typus des „buschmännischen‘“ Steppen-Wildbeuters in biologischer Hinsicht
gehörte, war lange Zeit selbstverständlich. Schließlich fanden sich einige Busch-
mann-Forscher damit ab, daß sie erklärten, es gibt eben kleiner- und größer-
wüchsige Gruppen von Buschmännern. J. H. Wilhelm hatte in seiner !Kung-Ab-
handlung erklärt: „Ich sehe nicht ein, warum bis heute lediglich die Größe mit das
ausschlaggebendste Merkmal sein soll. Die durch günstigere Naturverhältnisse der
mittleren und nördlichen Kalahari bedingte bessere Ernährung übt doch sicherlich
einen großen Einfluß auf die körperliche Entwicklung aus.“ (Bd. XII dieses Jahrb,.,
S. 120.)

M.Gusinde erklärte in seiner Abhandlung über „Das Rassenbild der Busch-
männer‘, er entscheide sich dafür, „daß die von ihm berechnete Körperhöhe der
verschiedenen Buschmanngruppen Südafrikas, (S. 274: 366 Männer = 157r mm
und 339 Frauen = 1471 mm) ein erbbedingtes Rassenmerkmal der nördlichen
Buschleute darstellt... Sollte erwiesen werden, daß die Körperhöhe der südlichen
Buschmänner nennenswert unter der ihrer nördlichen Volksgenossen gestanden
hat, dürften beide Abteilungen als rassische Varianten angesprochen werden; und
ich neige dazu, die nördliche als ursprüngliche anzusprechen.“ (S. 275.)

J.H. Wilhelm und M.Gusinde treten also beide dafür ein, das „Dogma‘ von
der Kleinwüchsigkeit der Buschmänner (etwa I44 mm) aufzugeben. Der Laie
Wilhelm sucht wenigstens allgemeine Gründe dafür, nämlich die Unterschiedlich-
keit der Nahrungsverhältnisse, natürlich über lange Zeiträume hinweg. Der Anthro-
pologe beruft sich nur auf Durchschnittswerte beim Messen. Es entsteht notwendiger-
weise die Frage, ob ein derartiges Meßverfahren auch biogenetische Bedeutung
haben kann, wie hier vorausgesetzt wird. Wie viele Generationen mußten gemessen
werden und mit welchem Recht und welcher wissenschaftlich allgemein gebilligten
Methode werden bei diesen Messungsverfahren ,,mit äußerster Strenge... alle als
Bastards verdächtige Individuen beiseite gelassen, falls sich in ihrer Erscheinung
bloß das eine oder andere typisch negroide Merkmal mehr oder weniger deutlich zu
erkennen“ gibt? Hier liegt eine „künstliche“ und nicht eine natürliche Isolierung
vor, an der allein mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ein Rassentypus als ‚rein‘
(sekundär) bezeichnet werden könnte, aber wo gibt es primäre oder ursprüngliche
nachweisbare Rassenreinheit?

Zugunsten der oben genannten Auffassung J. H. Wilhelms kann noch geltend
gemacht werden, daß innersekretorische Zusammenhänge den Rassentypus beein-
flussen können, sofern er sich bis auf die Erbfaktoren erstreckt. Jodmangel oder
Jodüberfluß, hervorgerufen durch dauernden Aufenthalt von Generationen in
einer und derselben Umgebung, also durch eine hinreichend lange Isolation, kann
das Längenwachstum des Menschen verringern bzw. erhöhen. (Dazu kann ver-
glichen werden: K. Saller, Grundlagen der Anthropologie, Stuttgart 1949, S. 84.)
Allerdings werden sich auch noch andere Erscheinungen ähnlicher Art dazugesellen,
da die Genemutationen selbst nicht isoliert auftreten. Vielleicht spielt darauf auch
M.Gusinde auf S. 273 seines ,,Rassenbildes der Buschmanner“ an.

Wenn es sich aber in demselben Zusammenhang auf die Mendelschen Regeln be-
ruft, so dürfte das doch wohl nicht zutreffen, wenn er die Frage des ,,Menschheits-
beginns‘‘, wie oben erwähnt, mit den Buschmännern in Südafrika verknüpft, selbst

35

3*

 

 

 
 

  
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

wenn er es auch nur mit solchen tut, die er für „rassenrein“ erklärt. Von diesen sagt
er: ,,Diese Gruppe der — wirtschaftlich gesehen — niedrigsten Primitiven hat sich
ihre uralte Lebensform und Geistesart aus frühestem Menschheitsbeginn bis in
unsere Tage im wesentlichen unverfälscht bewahrt.‘ (Nach dem ‚„Volksboten‘“,
Innsbruck 22. August 1944, wiedergegeben in ‚Die Auslese‘, Heft ı, Frankfurt a.M.
79551 59:) hierzu von M. Gusinde in seiner Abhandlung ,,Das Rassenbild der Busch-
männer“ (S. 273) geäußerten spekulativen Gedanken, die die Ergebnisse der natur-
wissenschaftlichen Phylogenetik zu umgehen versuchen, kann hier nicht weiter
eingegangen werden.

7 In seiner „Wortschatz‘‘-Abhandlung bemerkt Wilhelm: ‚Diese Buschleute
führen ein Jäger- und Sammlerleben; jedoch sind hin und wieder schon Anfänge
von Ackerbau in Form kleiner Kaffeefelder (Nb. d. h. von Feldern der Bantu spre-
chenden Umgebung) zu erkennen.‘ Auch F. Seiner erklärte, daß (zu seiner Zeit,
also etwa ıo Jahre früher) die Jagd bei den Hukwe die Haupternährungsquelle
bilde. Er gibt aber auch weitere wertvolle Hinweise auf die Art der „Adoption“
dieser Feld- oder Gartenbau-Kultur im Hukweland. Er sagt, dieser Feldbau sei ein
„ungemein liederlicher Hackbau‘ und würde ‚nur von Bastarden und geraubten
Mbukushu-Kindern betrieben‘“ (Globus 97, S. 359). Dazu gehört auch die weitere
Bemerkung Seiners: „Da auch bei den Hukwe der (verhältnismäßig) rassenreine
Buschmann sich von regelmäßiger Feldarbeit möglichst fernhält, so wird der übri-
gens ungemein liederliche Hackbau nur von Bastarden und geraubten Mbukushu-
Kindern betrieben. Ziegen fehlen. Die beginnende Bastardrasse wendet sich hier
unzweifelhaft, bevor sie zur Viehzucht greift, dem Hackbau zu, was auch hei den
Tennekwe des Okavangoärmels der Fall gewesen zu sein scheint, da dort die Ziegen-
zucht jetzt noch eine ganz untergeordnete Rolle spielt.“ (Globus 97, S. 359/360.)

® F. Seiner bemerkt, daß er (zu seiner Zeit) nur zwei feste Wohnplätze (Werften,
„Dörfer‘‘) im Hukwefeld angetroffen habe. Das ist gewiß nur eine mehr oder minder
auf „Zufälligkeit‘‘ beruhende Angabe. Die Mitteilungen M. Gusindes (s. Anm. 6)
lassen vermuten, daß heute die Anzahl von Hukwedörfern größer ist. Die übrigen
von F. Seiner angetroffenen Wohnstätten der Hukwe zeigten nur Bienenkorb-
hütten, die in der Regenzeit angelegt wurden, ,,von denen die Hukwe in der Trok-
kenzeit zum Jagen und Sammeln ausschwärmen‘“, „Mehrmals“, so fährt Seiner fort,
„fand ich verlassene, durch Palisaden geschützte kreisrunde Sommerjagddörfer
vor, die nach Angabe meiner Mbukushuführer von Hukwe angelegt wurden“
(Globus 79, S. 357/58). Zu Vorgenanntem sind die entsprechenden Zustände bei
den !Kung zu vergleichen (Band XII d. Jahrb., S. 113 bis 115). Die Palisaden-
umzäunung der Hukwe-Aufenthaltsorte würde wiederum den Einfluß vom Ambo-
land oder von der „rhodesischen“ Kultur her zeigen. Dabei darf nicht außer acht

gelassen werden, daß diese Umzäunung auch zum Schutze vor wilden Tieren dienen
soll.

® Die Bezeichnung Pontok für die hier in Frage kommenden Buschmannhütten
dürfte wohl nicht ganz passend sein, wenn man darunter die noch weit festeren
Hütten der Hottentotten oder der Herero versteht (siehed. Jahrb. Bd. XII, Anm. ız,
S. 113). J. H. Wilhelm weist offenbar auf die ausführlichen Bemerkungen F. Seiners
über die Hukwe-Hütten in Globus 97, S. 359 hin. Sie zeigen aufs deutlichste den
Abstand, den die Hukwe in dieser Beziehung von der sog. reinen Buschmann-
kultur erreicht haben. Die Verwendung von Gras- und Strohmatten bei den Wind-
schirmen oder als Schlafunterlage seitens der Frauen weist auf Hottentotten-Einfluß
hin. — Das erwähnte Gelbholz („„geelhout“) ist das Holz der Terminalia sericea
Burch (vgl. Seiner, Mitteilungen aus den deutschen Schutzgebieten, 22. S. 25f.).

In seiner „Wortschatz‘-Abhandlung hatte Wilhelm zu den Hütten der Hukwe
bemerkt: „Die Bauart der Hütten weicht von der der üblichen Buschmann-Pontoks
ab. Sie bestehen aus Grasmatten, die über schräg in die Erde in Halbkreisform ge-
steckte Stöcke von ı!/,m Länge gelegt werden. Wird das Lager verlegt, so rollt man

36

  

 
 

die Matten zusammen und schlägt auf dieselbe Art die Hütte am nächsten Ort
wieder auf. Zur Regenzeit soll nach den Angaben von F. Seiner die rechteckige .
Barutse-Hütte gebaut werden.“ (S. 301.)

Derartige „Akkulturationsgebiete“ lassen sich auch im Zululand hinsichtlich
der dort üblichen runden (Zulu) und eckigen (Tswana) Hausformen beobachten.

0 Die von Wilhelm mitgeteilte Lage der Hukwe beim Schlafen des Nachts in
bezug auf die Feuerstelle berichtet ebenfalls F. Seiner (Globus 97, S. 359). Sie er-
innert daran, daB der Windschirm in erster Linie dem Feuer Schutz gewähren
sollte, wie es schon A. Heilborn (‚Allgemeine Völkerkunde“, I, Leipzig 1915, S. 64)
betont hat.

11 Hinsichtlich der Hausgeräte ist wiederum der fremde, hauptsächlich aus dem
industriell entwickelten Amboland herkommende Einfluß beachtenswert. F. Seiner
weist noch darauf hin, daß zu seiner Zeit die unter den Hukwe schon vorhandenen
Eisengeräte meist von den Mbukushu, Marutse und Schangaan Matabele erworben
wurden.

"" Zu diesen Ausführungen J. H. Wilhelms muß ebenfalls das herangezogen
werden, was F. Seiner in Globus 97, S. 358f. ausführt. Die Frage, wieweit hierbei
Wilhelm die Beobachtungen Seiners benutzt hat, läßt sich schwer ermitteln. Einige
wörtliche Anklänge können in der Sache begründet sein. Der Verweis Wilhelms
darauf, daß die Hukwe-Männer als Vorder- und Hinterschurz aus dem Amboland
bezogene Kattunstücke, die durch einen Ledergürtel gehalten werden, tragen,
könnte im Vergleich zu F. Seiners Ausführungen über die Kleidung der Hukwe als
eine Verstärkung des Ambokultureinflusses aufgefaßt werden.

18 Vgl. Abbildung eines jungen Mbukushu in D. Reimer, Mitt. a. d. dtsch. Schutz-
gebieten, Berlin 1909, Heft ı.

14 Leider gibt J. H. Wilhelm keine weiteren Mitteilungen über die Leder-Kopf-
tracht der Hukwefrauen. F. Seiner hatte darüber ıgıo schon mehr Auskünfte
gegeben, nämlich: „Die Frauen tragen häufig Fellmützen mit nach außen gekehrten
Haaren, sowie Lederhauben oder umwickeln den Kopf turbanartig mit Leder-
tüchern, meist ist er aber entblößt. Zuweilen trägt die Lederhaube zahlreiche Zöpf-
chen aus Tierhaaren, häufig flechtet man Zöpfchen in die Kopfhaare, die zwecks
Vertilgung des Ungeziefers manchmal mit Kalk oder Fett eingerieben werden.“
Aus den von Seiner beigegebenen Abbildungen läßt sich allerdings keine der Formen
erkennen, die Seiner als ‚eine turbanartige Umwickelung des Kopfes mit Leder-
tüchern‘‘ beschreibt. Diese besondere Form erinnert begreiflicherweise an die alte
(voreuropäische) Kopfhaubentracht der Hererofrauen, über deren Herkunft und
Weiterentwicklung ich im ,,Sociologus (4, 1954, S. 170f.) einige Ausführungen
gemacht habe.

J: H. Wilhelm verweist mit Recht in Verbindung mit der künstlichen Verlän-
gerung der Kopfhaare der Frau auf die entsprechende Sitte bei den Ambofrauen.
In jedem Falle aber zeigt sich hier bei den Hukwe fremder Einfluß, der nicht ohne
Bedeutung für die Erörterung der Kulturmischung unter den Hukwe im allgemeinen
ist.

15 Auch hier sind F. Seiners Ausführungen über denselben Gegenstand (Globus
97, S. 358) zur Ergänzung heranzuziehen. Sie machen die auswärtigen Kulturein-
flüsse unter den Hukwe noch deutlicher. Sie weisen an konkreten Beispielen nach,
daß das Hukwefeld von der portugiesischen Westküste und vom Kunene her durch
eingeborene Händler besucht wurde, wobei die Lust der Hukwe, derartige fremde
Güter aufzunehmen, nicht gering war. Diese Beeinflussung der Hukwe durch das
westliche (portugiesische) Afrika (Amboland) ging sogar so weit, daß die Hukwe in
den in Anm. 7 genannten zwei Dörfern (Katehu und Kaschukwa) genau so wie nach
H. Baum (Die Kunene-Sambesi-Expedition 1903, Berlin 1903) die Humbekaffern
(Nb. d.h. die negroiden Eingeborenen bei Humbe am Kunene) aus dem weichen
Holze des Mogwabaumes (Kirkia glauca) bierglasartige hohe Becher mit Henkeln

37

 

 

 

 
 

 

 

 

i

schnitzen.“ (Globus 97, S. 358.) Ein derartiger Holzbecher ist abgebildet auf
Tafel XIV unter Nr. 8 in Wilfrid D. Hambly, The Ovimbundu of Angola. Chicago,
U.S. A. 1934 (Field Museum of Natural History, Publication 329, Anthropological
Series, Vol. XXI, No. 2). Er stammt von dem Teil der Kuanyama, die in Angola
wohnen; er ist als Milchbecher gekennzeichnet mit einer Größe von 21x13 cm.
Wenn solche Becher von den Hukwe nachgebildet werden, so zeigt das die Über-
tragung eines Industriezweiges aus dem Amboland in das Mbukushu-Hukwe Mi-
schungsgebiet.

16 Hinsichtlich der Fragen, ob die Steatopygie und die Makronymphie zu den
wesentlichen körperlichen Kennzeichen der „reinen“ Buschmänner gehören, ist
auch noch keine Übereinstimmung unter den Anthropologen erzielt worden. Dazu
wurden schon einige Bemerkungen zu Wilhelms Arbeit über die !Kung im XII.Bande
dieses Jahrbuches (S. 120) gemacht. Frühere Literatur darüber ist bei W. Immen-
roth, Kultur und Umwelt, etc. S. 24f. zu finden. M. Gusinde ist folgender Meinung:
„Ihrem Geschlecht naturhaft verbunden, besitzen die Buschweiber einen um wenig
erweiterten Umfang der Oberschenkel; jedoch nicht einmal annähernd die zum
sog. Reithosentypus gesteigerte Verdickung. Ein Gebilde dieser Art, verbunden mit
mehr oder weniger üppiger Steatopygie, werde ich bei anderer Gelegenheit als ein
ausschließliches Besitzgut der Hottentottinnen begründen‘ (Rassenbild, S. 275).
Dagegen hält M. Gusinde die Makronymphie als ‚ein untrügliches Kennzeichen für
das echte Buschweib gegenüber Negerinnen‘“ (Rassenbild, S. 276).

17 Diese Bemerkung J. H. Wilhelms, daß die Hukwe ihr Leben durch Sammeln
von Buschkost (Veldkost) fristen, kann sich begreiflicherweise nur auf die pflanz-
liche Seite ihrer Ernährung beziehen, wozu auch die Früchte der verschiedenen
Bäume hinzugefügt werden müssen. Hinsichtlich der animalischen Seite ihrer Er-
nährung gilt, daß die Jagd die Haupternährungsquelle ist (F. Seiner, Globus 97,
S. 358).

18 Jeder Beitrag zur Frage der Ernährung der Eingeborenen durch den Honig
wilder Bienen überhaupt und insbesondere in Afrika ist von großer Bedeutung.
Man wird bei derartigen Angaben gern zu dem Buche von Carl Seyffert, Biene und
Honig im Volksleben der Afrikaner (Leipzig 1930, Veröffentlichungen des staat-
lichen Forschungs-Institutes für Völkerkunde in Leipzig, ı. Reihe, 3. Band) greifen,
um nachzusehen, ob die betreffende Angabe schon von C. Seyffert registriert wurde.
In unserem Falle ist dies noch nicht geschehen. Der ganze Caprivizipfel ist auch
hier, wie in so vielen anderen Fällen, ein weißer Fleck. Da auch F. Seiner nichts über
den Honigerwerb bei den Hukwe erwähnt, sind die mitgeteilten Beobachtungen
Wilhelms besonders wertvoll. Die Anlage einer Leiter beim Ausheben der Wabe
und der Gebrauch von Räuchermaterial zum Abhalten der Bienen vom Flugloch
bei der Entnahme der Honigwaben aus dem Bienennest erinnert an ähnliche Prak-
tiken bei den Bergwädda (Vedda) auf Ceylon (Seligmann, The Veddas, Cambridge,
IgIT, p. 326f.), ohne daß daraus schon eine weitere Bestätigung der Hauptthese
C. Seyfferts gewonnen werden könnte, nämlich daß der Honiggebrauch in Afrika

auf asiatischen und zwar indogermanischen Ursprung zurückzuführen sei (vgl.
C. Seyffert, S. r90f.).

1% In bezug auf die Jagd der Hukwe bietet J- H. Wilhelm als Jäger wertvolle
Ergänzungen zu den schon in dieser Hinsicht bekannten Tatbeständen und zu
seinen eigenen Ausführungen über die !Kung (vgl. Bd. XII dieses Jahrbuches,
S. 123ff.). Aber auch hierbei weist Wilhelm auf Fremdeinflüsse, besonders in Ver-
bindung mit dem Fleischzerteilungsmesser, hin. Daß die halbmondförmigen Pfeil-
spitzen besonders für das Vogelschießen berechnet sein sollen, erscheint mir nicht
wahrscheinlich (vgl. dazu die Tafel der Pfeilspitzen der Marsawa auf S. 664 in
L. Schultze, Aus Namaland und Kalahari, Jena 1907).

® Die Bemerkung J. FH. Wilhelms, daß das Mehl aus Hirse oder Mais für die
Hukwe den höchsten Genuß bildet, von ihnen also wenigstens in gewisser Be-
ziehung den übrigen Ernährungsquellen vorgezogen wird, ist einer der besten Be-

38

 
 

weise für die Bereitschaft und die Fähigkeit der Hukwe, sich an die veränderten
Lebensumstände, die in der Einengung ihres ursprünglichen Lebensraumes be-
stehen, anzupassen. Dazu ist besonders die Anm. 23 auf S. ızı im Bd. XII dieses
Jahrbuches zu beachten, ein weiterer Beweis, wieweit sich die Hukwe schon vom
sog. reinen Buschmann-Zustand in wirtschaftlicher Beziehung gelöst haben, obwohl
sie selbst noch nicht (wegen ihrer Landschaft) auf diesem Gebiete hinreichend
selbst produktiv geworden sind. \

Wieweit heute die Landbestellung im Hukweland selbst entsprechend der in
Anm. 2 angegebenen Waldverhältnisse möglich ist und ob sie sich nicht nur in der
Nähe der Flußläufe entwickelt hat (s. Anm. 22), kann nur durch eine weitere anthro-
pogeographische Untersuchung des Hukwefeldes festgestellt werden. Auf die Prin-
zipien der heute sog. Chiteme-Kultur hat übrigens auch schon Emil Holub (Eine
Culturskizze des Marutse-Mambunda-Reiches in Süd Centralafrika, Wien 1879,
S. 204) aufmerksam gemacht.

#1 Die Ausführungen Wilhelms über’den Hund bei den Hukwe sind wertvoll, da
wir über den Hund als Haustier bei den Buschmännern sehr wenig wissen (vgl.
L. Schulize, Aus Namaland, etc. S. 667; Passarge, Buschmänner, S. 76; vgl. dazu
W. Immenroth, Kultur, S. 207). Die eigentümliche Bevorzugung des Hundes bei
den Hukwe wird wohl als eine „Zivilisationserscheinung“ aufgefaßt werden müs-
sen, wenigstens in dem Sinne, wie Wilhelm betont, daß der Hund vor allen Dingen
zu Wachtdiensten und weniger zur Jagd verwendet wird. Auch in dieser Richtung
wären gewiß noch Sonderuntersuchungen nötig.

22 Zur Frage der Feldkost der Hukwe können mit Nutzen die Ausführungen
J. A. Wilhelms über die Feldkost der !Kung (Bd. XII dieses Jahrbuches, S. 128)
verglichen werden. Weitere Angaben über die vegetabile Nahrung der Hukwe sind
auch bei Seiner nicht zu finden, abgesehen von den Bemerkungen über das Ver-
haltnis der Hukwe zur Feldbestellung (Globus 97, S. 259f. und Mitteilungen aus den
deutschen. Schutzgebieten, Berlin, 22, S. Io4: „Ackerbau wird in sehr primitiver
Weise, je nach der Anzahl der vorhandenen Bastarde und geraubten Mbukushu-
kinder, betrieben, denn auch hier hält sich der rassenreine Buschmann von regel-
mäßiger, freiwilliger Feldarbeit fern‘‘). — Seiner fügt hinzu, daß der Landbau am
intensivsten in den fruchtbaren, aber fieberreichen Flußlandschaften stattfindet. —
Rinderzucht ist nur bei Ka-unga und am Nordufer des Sambesi, am Okavango-
Ärmel (d.h. der Erweiterung des Okavango-Laufes nach den Popa-Fällen bis
schließlich zu den Sumpflandschaften) und im westlichen Bifurkationsgebiet (d.h.
zwischen Kwando-Maschi und Sambesi), hier wenige kleine Herden von Betschu-
anen-Rindern (größer als der Owamboschlag, aber kleiner als das Damararind) zu
finden. — Es wäre nötig, die Größenverhältnisse der Rinder in bezug auf die land-
schaftlichen Verhältnisse ebenso zu untersuchen wie die gleichen Verhältnisse beim
Menschen. — Auf die Rolle der Tsetsefliege in dem ganzen mittleren Sambesi-
gebiet für die dortigen Völkerbewegungen hat weder F. Seiner noch J. H. Wilhelm
hingewiesen, wohl aber in vorbildlicher Weise schon Emil Holub in: Eine Cultur-
skizze des Marutse-Mambunda-Reiches in Süd-Centralafrika, Wien 1879, S. 200f.
„Schescheke‘‘, erklärt er, ‚ist eine tsetsefreie Oase, aber um die Barotse liegt ein
vier Tagereisen breiter Tsetsegürtel“. E. Holub war der Meinung, daß die temporär
wechselnde Ausdehnung des Tsetse-Gebietes bedingt ist durch die Wanderzüge der
Büffe]- und Elefantenherden, in deren Gefolge sich die Tsetsefliege findet (Mit-
teilungen aus den deutschen Schutzgebieten, Bd. 22, S. 201). Bu . ;

Die Ausführungen F. Seiners über „die botanischen Verhältnisse“ und über die
„Wasserverhältnisse‘‘ des ganzen Gebietes zwischen dem Okavango und Sambesi
sind die Grundlage für das anthropogeographische Verständnis der Völkerzustände
einschließlich der „buschmännischen‘ in diesem Bereiche der Sambesivölker. Sie
können hier begreiflicherweise nicht wiederholt und für die völkerkundlichen Fragen
ausgenutzt werden, da eine derartige Betrachtung so viel Raum in Anspruch nehmen
würde, daß sie in keinem rechten Verhältnis mehr zu der verhältnismäßig kurzen

Abhandlung Wilhelms stünde.

 

 
 

 

23 Auf S. 128 seiner Arbeit über die !Kung (Bd. XII d. Jahrb.) bemerkt Wilhelm
im Abschnitt über die „Nahrungsmittelbeschaffenheit‘ dieser Buschmänner: „Man
kann wohl scherzhaft den Buschmann als einen Allesfresser bezeichnen.“ Aber
gerade in dieser Eigenschaft, die mit der besonderen Zahn- und Kinnentwicklung
des Menschen zusammenhängt, sehen wir heute ein wichtiges phylogenetisches
Merkmal des Menschen (vgl. Karl Saller, Grundlagen der Anthropologie, Stuttgart
1949, S. 91) wie auch eine wichtige Grundlage für die mannigfaltigen Formen seines
Nahrungserwerbes (vgl. A. Heilborn, Allgemeine Völkerkunde, Bd.I, Leipzig 1915,
S. 31). Bei den Wildbeutervélkern tritt das fiir unsere Beobachtungen besonders
deutlich zutage.

24 Es ist bekannt genug, daß diese Extreme im Verhalten zu den Nahrungs-
mitteln (hungern können und dann wieder bei Gelegenheit übermäßig essen können)
ein typisches Merkmal ‚primitiver“ Lebensweise ist. (Vgl. dazu z.B. P. du Chaillu,
Reisen in Centralafrika. Berlin ca. 1860, 5. 174.)

25 Zu diesen Ausführungen Wilhelms wird am besten verglichen, was er im
11. Abschnitt seiner Arbeit über die !Kung (Bd. XII d. Jahrb.), besonders S. 129 f.,
berichtet hat. Daraus wird ersichtlich, in welchen nicht unbetrachtlichen Handels-
verbindungen auch die Hukwe mit den negroiden Völkern der näheren und weiteren
Umgebung gestanden haben. Auch der Abschnitt über die damaligen Handels-
verhältnisse im Caprivizipfel im allgemeinen, den F. Seiner im 22. Bande der Mit-
teilungen aus den deutschen Schutzgebieten (S. ro5f.) anbietet, ist für das Ver-
ständnis der Kulturveränderungen in diesem Raume von Bedeutung. Der Abschnitt
zeigt, wie dieser Handel auch das Hukwefeld aufschloß. Die Annäherung der Hukwe
an die Feldbau-Kultur der Bantu sprechenden Völker hat sie insbesondere auch mit
dem Mehl bekannt gemacht, und das mußte für sie nicht bloß ein einmaliges Er-
lebnis gewesen sein, sondern bei Fortsetzung einen tiefgreifenden Einfluß auf sie
ausgeübt haben. Wilhelm deutet das in seinem Texte deutlich genug an. Die Unter-
schiede im Genusse der Hauptnahrungsmittel ist für die Eingeborenen ein wich-
tigerer Tatbestand als die Unterschiedlichkeit in der Hautfarbe.

26 J. H. Wilhelm ist sich, wie er an dieser Stelle bekennt, sehr wohl bewußt, daß
seine Beobachtungen über die Hukwe schon der kurzen Zeit wegen, die erim Hukwe-
feld zubringen konnte, lückenhaft sein müssen. Hinsichtlich der Monogynie äußert
er sich vorsichtig, was durchaus Anerkennung verdient. In bezug auf die rechtliche
Stellung der Frau im Familienleben der Hukwe scheint er im Vergleich zu den ent-
sprechenden Zuständen bei den !Kung einen beachtenswerten Unterschied bemerkt
zu haben. Er besteht in dem Verlust der „Gleichrechtlichkeit‘ der Frau mit ihrem
Mann, die sonst bei den „Buschmännern‘ als charakteristisch gilt. (Vgl. die Über-
sicht über diese Frage bei Immenroth, Kultur und Umwelt, S. 208.) Vorausgesetzt,
daß die betreffenden Mitteilungen Wilhelms auf eigenen Beobachtungen beruhen,
würde sie einen weiteren, sehr entscheidenden Beitrag zu der Frage bilden, wieweit
schon zu Wilhelms Zeiten die Umwandlung der Hukwe-Kultur fortgeschritten war.
Wir sehen daraus, es handelt sich bei solchen Fragen nach der ‚Reinheit‘ oder
„Ursprünglichkeit‘“ einer Volksgruppe durchaus nicht bloß um ,,Bastardierung‘‘
im biologischen Sinne, vielmehr ist die „kulturelle Bastardierung‘‘ für das Ver-
ständnis eines Volkstums, wie etwa das der „Buschmänner‘, noch entscheidender.

2” Auch M.Gusinde kommt auf diejenigen Einwirkungen auf das Leben der
Hukwe zu sprechen, die von der Befriedung des Gebietes des Caprivizipfels durch
die Kolonialmächte ausgegangen sind. Er sieht die Haupteinwirkung dieses Vor-
ganges auf die Hukwe (Barakwengo) vor allem darin, daß sie sich seitdem wieder
einer „reichlichen Selbständigkeit‘ erfreuen konnten. Dadurch sei auch ‚ihre Wer-
tung von seiten der Mbukushu ein wenig gestiegen‘ (Rassenbild, S. 270). Die Frage
ist, bis zu welchem Grade die Macht der Medizinmänner und Zauberer unter den
Hukwe, von der Wilhelm spricht, noch besteht, und ob das notwendige Voraus-
setzung dafür war, daß die Barakwengo, wie M. Gusinde meint, „grundsätzlich

40
 

 

echte Buschleute‘‘ bleiben konnten. In seiner „Wortschatz‘-Abhandlung hat
Wilhelm noch bemerkt, daß nördlich des Luiana bis hinauf zu den Quellflüssen des
Kwito und Kwando noch Buschmannstämme wohnten, die den Hukwe feindlich
sind (s. 301). Das hat sich gewiß bald durch die effektive Grenzkontrolle geändert:

28 Wirklich beobachtete Beiträge über die „Entspannungsgewohnheiten‘ der
Völker sind immer willkommen. Sie geben einen tiefen Einblick in das Lebens-
gefühl der Menschen, über ihre „Existential-Philosophie‘. Die Entspannungs-
gewohnheiten sind der unmittelbare Ausdruck dieses Lebensgefühls in Form körper-

‚licher Bewegungen. In diesem Zusammenhang sind selbstverständlich auch die

Mitteilungen über die Musikinstrumente von Bedeutung. (Vgl. dazu J. H. Wilhelms
Beobachtungen tiber die !Kung, S.176f., Bd. XII d. Jahrb.)

29 Wilhelm urteilt hier ebenso sachlich und zurückhaltend über die Hukwe, wie

x in sity, Arbeit über die !Kung über diese geurteilt hat. (Vgl. Bd. XIId. Jahrb.,
. ı81ff.

Wahıscheinlich muß von dem hier eingenommenen Standpunkt, den Charakter
eines Volkes auf Grund seiner Freiheit oder verlorenen Freiheit aus zu verstehen
noch viel mehr Gebrauch gemacht werden. Er läßt erkennen, wie stark ursprünglich
vorteilhafte Eigenschaften eines Volkes allein schon durch die Tatsache, Unter-
worfene zu sein, verschlechtert werden. Die sog. Existentialphilosophie sollte sich
vor allem dieser „Befindlichkeit‘‘ des Daseins eines Volkes annehmen, um daraus
die „Grundstruktur der Angst‘ und die Verkümmerung der Schöpferkraft des
Menschen abzuleiten.

s0 Vgl. dazu die Ausführungen Wilhelms über die !Kung (Bd. XII d. Jahrb.,
S. 183).

31 Die Begrüßung „auf Ba-Rotse-Art“ schildert in bezug auf die Herrscher unter
den Ba-Rotse E. Béguin (,,Les Barotsé. Neuchatel 1903, Engl. Übersetzung):
„They [die Herrscher] are like gods in the eyes of their subjects and nobody ever
cares to contradict them openly. When they go out, everyone they meet falls on
his knees and express his homage in the same handclappings‘“. Das Volk besteht aus
zwei Klassen: batho ba moréna (die Leute des Königs: Herrscher oder Herrscherin)
und bahlanka (Sklaven). Die ähnliche Begrüßungsform unter den batho ba morena
verbunden mit Handkuß ist z. B. abgebildet in „Völkerkunde‘‘, Wien 1926, Jg. 2,
S. 197.

32 Den hinterlistigen Überfällen seitens der Buschmänner des Okavango-Kwando-
Gebietes, die auf S. zo erwähnt wurden, treten noch solche zur Seite, die F. Seiner
in Globus 97, S. 345 erwähnt. Die Bemerkungen Wilhelms zeigen die andere Seite,
das hinterlistige Verhalten der Negroiden gegenüber den Buschmännern. Unter-
einander benahmen sich aber die Bantu sprechenden Völker auch nicht besser, wie
E. Holub mitteilt. Nach dem Sturze der Kololo-Herrschaft im Ba-Rotse-Reich um
1865 hatte ein Überrest der geschlagenen Kololo, etwa 2000 streitbare Männer mit
Frauen und Kindern, beim Beherrscher des Ngamisees Schutz gesucht und war von
ihm auch freundlich aufgenommen, aber dann in hinterlistiger Weise der Waffen
beraubt und wenigstens die Männer niedergemetzelt worden („Eine Culturskizze
des Marutse-Mambunda-Reiches in Süd-Centralafrika‘“, Wien 1879, S. 48).

33 Falls die Vermutungen der Gewährsmänner von Aurel Schulz, die S$ 11. an-
geführt wurden, irgendwelchen Wert haben sollten, so ließe sich sogar noch be-
haupten, daß die Hukwe die ,,buschmannische Komponente‘ der sog. „Gonakwa“
wiren. J. Hewitt (Notes relating to the Aboriginal Tribes of the eastern Province,
in: South Africa Journal of Science, Juli 1921, Nr. 3/4 p. 314) nimmt sogar an, daß
diese Gonakwa einen beträchtlichen Teil von Buschmännern in sich aufgenommen
hätten. Zum mindesten ist aber die Bemerkung Hewitts zusammen mit den wei-
teren Ausführungen an dieser Stelle deshalb von allgemeinem Werte, weil in dem
genannten Artikel versucht wird, zu zeigen, wie viel Mischungen und Wieder-
mischungen unter den Eingeborenen Südafrikas im Laufe der Zeit eingetreten sein
mögen, also zwischen den Hottentotten, Buschmännern und Bantu sprechenden
Völkern. Auch die schon in Anm. 317 angegebenen Vorgänge illustrieren diesen fort-

41

 

 
 

 

 

 

gesetzten Mischungsprozeß, so daß es mindestens in bestimmten Fällen kaum noch
möglich sein kann, die Rassenkomponenten deutlich zu unterscheiden, also „Rasse-
reinheit‘ zu konstruieren. Eine solche Konstruktion fällt schon hinsichtlich der
Buschmänner im Süden und Norden Südafrikas recht verschieden aus, wie schon
mehrfach von verschiedener Seite aus betont worden ist.

34 Die sprachlichen Mitteilungen Wilhelms habe ich mit denen seiner Gewährs-
leute, soweit es mir möglich war, verglichen. Dabei kamen in Frage: F. Seiner,
Mitteilungen aus den deutschen Schutzgebieten, Bd. 22, S. 104; S. Passarge, Die
Buschmänner der Kalahari, Berlin 1907, S. 135—141, und Wilhelms Arbeit in der
Zeitschrift für Eingeborenensprachen, Jahrg. XII, 1921/22, S. 2grff.

 

Schlußbetrachtung

Überblicken wir zum Schluß den in vorliegender Abhandlung zusammen-
gefaßten Stoff, so wird sich nicht in Abrede stellen lassen, daß er eine
besondere wissenschaftliche Bedeutung hat. Diese legt in erster Linie
darin, daß er uns auf ein Stück Land aufmerksam macht, das wegen
seiner großen Unzugänglichkeit lange im Schatten der Wissenschaft ge-
standen hat und noch steht. Unser heutiges Wissen darüber ist noch gering,
und doch ist es ein Gebiet, in dem sich ein merkwürdiger Mischungs-
prozeß von Menschen und Kulturen abspielte und noch abspielt, gewiß
nicht in einem großen Umfang, aber gerade die räumliche „Kleinheit“
dieses Vorganges veranlaßt die völkerkundliche Wissenschaft zur „An-
dacht“ vor dem Kleinen und verhinderte so zu weitgreifende Speku-
lationen.

Allerdings ist das sogenannte „Buschmann-Gebiet“, dem auch das
Hukwefeld angehört, neuerdings wieder in den Bereich der Spekulation
gezogen worden, und zwar insofern, als Stoff dieser Art, wie er auch in
den beiden Arbeiten J. H. Wilhelms vorliegt, dazu benutzt wurde, die
Probleme der „Urzeit der Menschheit“ ausfüllen zu helfen. Dabei nähert
man sich nicht unbeträchtlich wieder einer Beurteilung der in Frage
kommenden Eingeborenen, wie sie uns bei Le Vaillant begegnet ist, wenn
auch nicht alle hierher gehörenden Züge erwähnt werden können.

Der Streit um die Verteilung der physischen Kennzeichen, besonders
unter Hottentotten und Buschmännern, ist wieder aufgelebt, und da-
bei ist man sich begreiflicherweise erst recht nicht klar geworden, was
unter dem Begriff „Buschmann“ verstanden werden soll. Soweit ich sehe,
könnte viel geholfen werden, wenn dieser Begriff überhaupt aus der wissen-
schaftlichen Literatur ausgeschaltet würde. Es müßte zunächst für wissen-
schaftliche Zwecke genügen, die Verteilung der physischen und der kul-
turellen Tatbestände, die bei der vergleichenden Betrachtung der Einge-
borenen Südafrikas in Frage kommen, genau festzustellen, soweit sie
noch heute greifbar sind, und mit den Völkernamen für sie erst noch eine
Weile zu warten. Der allgemein-völkerkundlich Gebildete geht begreif-
licherweise vom Namen eines Volkes aus, den er antrifft, und sucht sich
dazu seinen Stoff. Er ist, wie wir noch heute mit mittelalterlicher Ter-
minologie sagen können, ein Realist, d. h. je allgemeiner ein Begriff

42

 
 

 

ist, um so mehr Wirklichkeit kommt ihm zu. Bei dieser Auffassung kann
natürlich am weitesten der Spekulation und religiösen Dogmatik Spiel-
raum gewährt werden. Sie ist infolgedessen noch heute die populäre, vor-
wissenschaftliche Denkweise auch in allen denjenigen Gebieten der Wissen-
schaft, die ein Wissenschaftler nicht selbst beherrscht oder vor denen er
sich aus irgendeinem Grunde zurückzieht. Nötig ist solche Furcht nicht,
wenn die Prinzipien wissenschaftlichen Denkens überhaupt verstanden
worden sind, ‚und diese sind „realistisch“ in einem anderen Sinn, sie
stützen sich nämlich auf die sachgemäße Interpretation der empirischen
Erfahrungen. Solche Wissenschaftler wurden allerdings im Mittelalter
Nominalisten genannt, und nicht wenig bekämpft, weil sie die All-
gemeinbegriffe erst als Resultat wissenschaftlicher Arbeit ansahen. In
dieser Beziehung besteht auch heute noch eine mittelalterliche Bekämpfung
der Nominalisten, weil dieser hier gemeinte geistige Entwicklungs-
vorgang allgemein menschlich ist, und der neugeborene Mensch im Grunde
genommen immer wieder erst von vorn anfangen muß und notwendiger-
weise in seinen wissenschaftlichen Denkanleitungen über den mittel-
alterlichen Realismus nicht herauskommt. In bezug auf eine solche
Wissenschaft wie die Völkerkunde ist das dann verhängnisvoll, denn der
Mensch lernt sich.damit auf dem Wege kritischen Vergleichs nicht selbst
kennen, wozu ihm doch keine andere Wissenschaft als die Völkerkunde
anleiten kann, sondern er sieht sich immer nur die in die anderen Völker
hinein.

Glücklicherweise haben wir in J. H. Wilhelm einen Mann angetroffen,
der nüchtern genug war, die Buschmänner, die er kennenlernte, so zu
sehen, wie sie waren. Wenn er eben auch, wenigstens hinsichtlich der
Hukwe, nicht gerade viel, hinsichtlich der !Kung schon beträchtlich mehr
gesagt hat, so bleiben doch seine mitgeteilten Beobachtungen immer
brauchbar. Sie bieten gewiß nicht immer etwas Neues, und in verschie-
denen Fällen hat er sich bei wissenschaftlichen Völkerkundlern befragt,
doch auch kleinere Beobachtungen können, wie wir gesehen haben, ihren
Wert fürs Ganze der wissenschaftlichen Bemühungen haben.

Man muß es Wilhelm sogar zugestehen, daß er sich von einem völker-
kundlich-terminologischen Fehler freigehalten hat, der sich selbst bei
einem seiner zur Kontrolle herangezogenen Fachkenner, bei Seiner,
findet, nämlich daß die „Buschmänner“ Nomaden genannt werden (vgl.
Globus 97, S. 358). Dieser Fehler wird bis in die neueste Zeit gemacht, und
es scheint, als ob das Wort durch andauernden Mißbrauch eine neue Be-
deutung in der wissenschaftlichen Termininologie gefunden habe, so daß
es geradezu mit Mißfallen aufgenommen wird, an den wahren Tatbestand
zu erinnern.

So spricht z. B. auch M. Gusinde von den Buschmännern als Nomaden.
Entweder wird in der Literatur heute das Wort Nomade für „Schwärmer“

 

_ ? Beispiele in: Journal of the South West African Society, Vol. IX, 1953, p. 8
(hier selbst von den Barakwengo [Hukwe]; ferner im Innsbrucker „Volksboten

1954, s. Auslese ı, 1955, S. 58).
43

 

 

 
 

 

 

im Sinne der Wildbeuter gebraucht, oder es wird der in Anm. 4 (S. 34)
behandelte jahreszeitliche Wohnungs- und Wirtschaftswechsel damit be-
zeichnet. Beides geschieht zu Unrecht. on

Das Wort Nomade ist eindeutig und unverrückbar vom griechischen
Wort hö nomäs, -ädos (6 vouds, -döos) abgeleitet und dieses wiederum
vom Verbum nomäzein (voudlew), d. h. „weiden“, (trans. u. intrans.),
auch „wohnen“; nomäs heißt „zur Herde gehörig“. Der Plural nomädes
bezeichnet die umherziehenden Hirtenvölker. hö nomös (6 vouds) ist die
„Weide“, schließlich auch die „Wohnung“. Es kommen dabei immer
Züchter von Großvieh in Frage, gleichviel ob von Pferden, Kamelen,
Rindern, Rentieren o. ä&. Die Wildbeuter, wie die Buschmänner, sind keine
Tierpfleger wie die Nomaden. Zwar ziehen die Nomaden auch mit ihren
Herden nach den besten Weideplätzen und Wasserstellen, aber sie jagen
nicht ihre Tiere, während das gerade das Verhältnis der Wildbeuter zum
Tier ist. Für Südafrika sind bekanntlich die Herero in Südwestafrika bis
vor ihrer Niederlage im Aufstand gegen die deutsche Herrschaft aus-
gesprochene Nomaden gewesen. Zur weiteren Festigung dieser Termino-
logie sei noch auf Papes Wörterbuch der griechischen Eigennamen? und
auf Kluge-Götze, Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache’
hingewiesen. Der wissenschaftliche Völkerkundler darf die Aufgaben
einer korrekten Terminologie in keinem Falle vernachlässigen.

Alles in allem genommen läßt sich wohl sagen, daß auch das hier be-
sprochene verhältnismäßig kleine Manuskript J. H. Wilhelms genug grund-
sätzliche Fragen berührt hat und daß beide Manuskripte, das vorliegende
über die Hukwe und das im vorigen Jahrbuch des Museums (Bd. XII)
enthaltene über die !Kung, zu einer sehr passenden Zeit, vom Direktor
des Museums für Völkerkunde zu Leipzig, veröffentlicht wurden, als es
gerade nötig war, wieder an reale Tatsachen im Bereiche der „Busch-
mann-Forschung‘“ erinnert zu werden, ehe sie vielleicht eine stärkere Nei-
gung zur Spekulation erhält. Das hier vorliegende Manuskript zeigt zu-
gleich, daß die völkerkundlichen Verhältnisse des mittleren und östlichen
Caprivizipfels einer weiteren wissenschaftlich-völkerkundlichen Feld-
forschung bedürfen.

2 W. Pape, Handwörterbuch der griechischen Sprache (4 Bde.), 3. Aufl., Braun-

schweig 19051914 — 3. Bd.: Wörterbuch der griechischen Eigennamen (zorr).
. IOI4.

® 15. Aufl. Berlin 1951, S. 529.

44

 

 
|
|
|
|
|

 

Mikronesische
Kultboote, Schwebealtäre und Weihegabenhänger

Von Hans Damm

{Mit 16 Zeichnungen und ı Karte)

Die zahlreichen Arbeiten, die sich in den letzten Jahren mit der Dar-
stellung und Deutung sog. Kultschiffe in Indonesien befaßt haben 1 lenken
das Interesse auf die ebenso wichtigen sog. Kultboote und Schwebealtäre
der mikronesischen Inselvölker. Dabei wäre zu untersuchen, ob ein ur-
sächlicher Zusammenhang zwischen Kultbooten und Schwebealtären be-
steht und andererseits, ob die indonesischen Kultschiffe und mikronesischen
Weiheboote auf die gleiche Vorstellungswelt zurückzuführen sind. Die
1909/10 in Mikronesien tätig gewesene Hamburger Südsee-Expedition
(Abkürzung: HSSE) hat wesentliches Material über die in Frage kom-
menden Kultobjekte beigebracht, so daß eine derartige Untersuchung ge-
wagt werden kann, zum andern besitzt das Museum für Völkerkunde zu
Leipzig selbst ein derartiges mikronesisches Kultboot (Mi 4553) und ebenso
einige Kultschiffe aus dem Malaischen Archipel (SAs 3421, 3359, 3360).

1. Kultboote

Die Verbreitung dieser Kultboote ist ftir die Inseln Tobi, Merir,
Palau und Feis im Westen Mikronesiens belegt. Wir kennen sie von
Truk und Losap im zentralen Inselgebiet, und wir finden sie ebenso im
östlichen Teil auf Ponape und Kapingamarangi (vgl. die Verbreitungs-
karte). Für die übrigen Südsee-Inseln sind mir keine derartigen kul-
tischen Gegenstände bekannt. Diese Kultboote haben — und zwar in
kleinerem Maßstab — vielfach die Form eines Doppelbootes, das den Poly-
nesiern für ihre Hochseeschiffahrt noch bis vor hundert Jahren unent-
behrlich war, oder sie sind doch so beschaffen, daß man ohne Mühe das

1 Alfred Steinmann, Das kultische Schiff in Indonesien (in: Ipek, XIII u. XIV,

Berlin 1941, S.. 149205). —- Id. Das Seelenschiff in Indonesien (in: Atlantis,
Berlin-Ziirich 1942). —- Id., Das Seelenschiff in der Textilkunst (in: Ciba Rund-
schau, LXV, Basel 1945, Oktober-Heft). — Paul Wirz, Uber einige figiirliche

Schiffs- und Vogeldarstellungen in Indonesien, Indien und Persien und deren ver-
mutliche Bedeutung und Zusammenhang (in: Archiv für Völkerkunde, IV, Wien

1949, S. 186— 194). . . .
2 Vgl. Georg Friederici, Die vorkolumbischen Verbindungen der Südsee-Völker

mit Amerika (in: Mitteilungen aus den Deutschen Schutzgebieten, XXXVI x,
Berlin 1928, S. 32, 44).

45

 
 

 

 

Vorbild eines solchen Hochseefahrzeuges erkennen kann. Seitener gehören
dazu — ebenfalls in Modellgröße — Auslegerboote, wie sie der Südsee-
reisende heute noch, mit fischenden Eingeborenen bemannt, innerhalb der
Lagune dieser Korallenatolle beobachten kann.

So fanden sich auf der Insel Meririm alten Häuptlingshaus am Mittel-
pfeiler zwei kleine Kanus; sie waren durch Stäbe verbunden und bildeten
auf diese Art ein Doppelboot®. Auf der benachbarten Insel Tobi hing
vom Firstbalken des einen Kulthauses ein Doppelboot, von dem des anderen
ein Auslegerboot an Seilen herab. Das eine Boot trug an Bug und Heck
Aufsätze, die Vogelschnäbel darstellten und mit gelben Streifen bemalt
waren *. Auf Palau machte man einen Unterschied zwischen Kultbooten,
die fern jedweder menschlichen Behausung aufgehängt wurden, während
die sog. Krankenboote, etwa 2 m lange Segel- oder Ruderbootmodelle, im
Männerklubhaus (Bai) aufgestellt (!) wurden (Fig. 1). Auf die besondere
Funktion beider Boote werde ich noch zu sprechen kommen. Wichtig ist
die Bemerkung, daß Krankenboote nur in bestimmten Ortschaften, be-
sonders auf Peliliou, angefertigt wurden, dieser Brauch aber nach Krämers
Beobachtung immer weiter um sich gegriffen hat. Kubary, der mehrere
Monate lang, und zwar vor Krämers Besuch, auf Palau weilte, spricht all-
gemein davon, daß alle „angel“ genannten Götter durch ein Segelfahrzeug
dargestellt würden. Er bemerkt ausdrücklich, daß auf den Truk-Inseln „die
Fahrzeuge entweder an einer Schnur herabhängen oder in sonstwelcher
Weise über den Balken [des Hauses] untergebracht werden, was auf
den Pelausimmerder Fallist.“ Kubary und Krämer sind zu gute
Kenner der ethnographischen Verhältnisse dieser Insel, als daß man ihre
Angaben in Zweifel ziehen könnte. Vielleicht ist die Aufstellungsart dieser
Boote auf Palau nach Landschaften verschieden 5,

Im Priesterhaus der Insel Feis hingen zwei Kultboote (Gäval) mit
Halbmonden, dazu ein holzgeschnitzter Handkorb. Es war lediglich be-
kannt, daß dem Großvater des lebenden Priesters einst der Gott Olufat im
Traum erschien und ihm den Auftrag gab, diese Stücke anzufertigen‘.

Erstmalig bekannt wurden diese interessanten Kultgeräte durch den
oben genannten Forscher Kubary, der für das Museum Godeffroy ein
derartiges Kultboot von Truk einsandte. In. dem von Schmeltz und
Krause herausgegebenen Katalog dieser großartigen Privatsammlung da-
maliger Zeit findet es sich als „Götze (Idol)“ aufgeführt und beschrieben.
Es ist eın etwa 124 cm langes und 20 cm hohes Doppelboot mit einem
15 cm breiten viereckigen flachen Kasten zwischen beiden Bootskörpern,
deren beide Enden mit einem halbmondförmigen Aufsatz verziert waren.

3 Anneliese Eilers, Westkarolinen, Ergebnisse HSSE, Hamburg 1935, I
4 Eilers, Westkarolinen, Ergebnisse HSSE, Hamburg 1936, II, S. 108.
5 en Krämer, Palau. Ergebnisse HSSE, Hamburg 1926, IH, S 198, 328
329. — J.S. Kubary, Ethnographische Beiträge zu Kenntni : inen-
Archipels, Leiden 1895, S. 5I, Anm. 2. ® * lenntnis des. Karolinen

° Augustin Krämer, Zentralkarolinen. Er ebnisse HSSE
S. 373f. und Abb. 192. ° » Hamburg 2037. I,

‚ S. 341.

46

 
(sweıy] Yoru

)

upasuy

nefed

 

‘THEN Sungpais Iop

(

req

)

sneyqnjy Weule Ul yooqueyuely ‘I ‘SL

 

 

A

 

  

a Doig PF PTS =|
= PL gl ESL IIS A PLY I
= Ir 7 / LT HL
FIT hha hibblel lJ]

N

En RT en
=

Say

    

 

 

47
 

 

 

Das Objekt war aus dem Ganzen gearbeitet. Quer über dem Boot lag eine
150 cm lange, aber nur 6 cm breite Holzlatte, angeblich die Flügel eines
Fregattvogels verkörpernd, auf der vier Vogelfiguren („Strandläufer )
steckten. Während die Oberfläche des Bootes und Stabes schwarz bemalt
war, trugen die Vögel, ferner die Oberseite des Kastens und die Boots-
seiten einen roten Anstrich, der durch weiße Wellenlinien aufgelockert
war. Nach Kubary sind derartige „Geisterwohnungen“, wie er sie nennt,
auf den einzelnen Inseln des Truk-Archipels ganz verschieden, doch hängen
sie immer im Dachgebälk eines „großen Hauses“. Das eben beschriebene
Stück, das sich im Museum für Völkerkunde zu Hamburg (Fig. 2) be-
findet, erwarb Kubary auf der kleinen Insel Eten, und auch auf Kuku sah
er ein ähnliches Miniatur-Doppelboot ”.

Es mußten derartige Symbole der „Landesgeister“ (Neren anu, auch
Nerin anu), wie sie Kubary noch nennt, nicht immer Doppelboote sein.

 

Fig. 2. Kultboot von Eten, Truk-Inseln (nach Schmeltz und Krause)

Auf Fefen erfüllte den gleichen Zweck das hölzerne Bild einer doppelten
Brotfrucht mit einem Keimling, auf anderen Stellen war es dagegen nur
die Holzplastik von einem Tachypetes oder ein einfaches Fahrzeug ®.
Aus dem Truk-Archipel sind nun späterhin durch den Missionar Bollig
und durch Krämer, dem Leiter der HSSE (1909/10) weitere Stücke be-
kanntgeworden. Größe und Form variieren. Es kommen einfache Fahr-
zeuge, zumeist aber Doppelboote vor. Bollig gibt ihre Länge mit 30 bis
50 cm an, Krämer dagegen mit einem Meter. Die verschiedenen Formen
zeigen die Fig. 3—5. Dazu ist noch zu bemerken, daß die vier Bootsenden
dem mitunter einfachen viereckigen Block angesetzt sind. In der Regel
sind Bug und Heck dieser Boote noch zu einem Vogelkopf geschnitzt,
oder es sind Halbmonde, die als Fischschwänze oder Krebshände des
Carcimus gedeutet werden. Auch das Leipziger Objekt (Mi 4553), das
1903 von Herrn Hallier gesammelt wurde, trägt derartige Halbmonde,

 

? J. D.E. Schmeltz und R. Krause, Die ethnographisch-anthropologische Ab-
theilung des Museums Godeffroy, Hamburg 1881, S. 356f. und Taf. 31, Abb. 6.
8 Augustin Krämer, Truk. Ergebnisse HSSE, Hamburg 1932, S. 336.

48
 

 

lest VT UCU OUI TNEN
444464040A40b444 Pree TY

Fig. 5
Fig. 3—5. Kultboote von Truk (nach Kramer)

die Bootskorper sind rot und schwarz bemalt. Der rote Grund zeigt eine
vielfältigere Ornamentierung als die bisherigen Stücke. Es sind mit
weißer Farbe Punkte, Pentagramme und Sonnen aufgesetzt (Fig. 6).
Besondere Beachtung verdient das in Bocholt (Westfalen) befindliche
Exemplar von der zum Truk-Archipel gehörigen Insel Param, weil in
diesem Boot auch zwei Menschenfiguren mit einander zugekehrten Ge-
sichtern stehen, während auf den Enden zweier über dem Boot liegenden
Stöcke je ein Vogel mit ausgebreiteten Schwingen sitzt. Diese Stäbe sind
nach Krämer Tanzstäbe (s. S. 55). Die Boote hingen vom Firstbalken der
Bootshäuser herab, die bekanntermaßen auch dörflichen Zusammenkünften

4 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII 49

 

 
 

 

 

Fig. 6. Kultboot von Uman, Truk-Inseln (im Museum für Völkerkunde, Leipzig)

dienten (Fig. 7 und 8). Diese Bootshäuser sind die gleichen Bauten, die
Kubary als „großes Haus“ bezeichnet®. Ebenso kannte die nahe Insel
Losap derartige hängende Weiheboote als einfache Fahrzeuge oder
Doppelboote (Fig. 9) 1°.

Das östlichste Vorkommen dieser Kultboote bilden die Inseln Ponape
und Kapingamarangi; hier wurden im Boots- bzw. Kulthaus modell-
artige Boote am Dachbalken hängend vorgefunden, ohne daß die Bevölke-
rung noch etwas über ihren Charakter und ihre Bedeutung hätte aussagen
können !.

Für die einheimische Inselbevölkerung stellen diese geschilderten Kult-
objekte tatsächlich Seefahrzeuge dar. Dabei ist nun festzustellen, daß
Auslegerboote im gesamten mikronesischen Raum seit jeher gebräuch-
lich waren und noch bis in unsere Tage, wenn auch nicht mehr in der
reichen Zahl wie früher, verwendet werden. Anders verhält es sich mit
den Doppelbooten. Diese massigen Segler wurden zwar in Polynesien noch
zur Zeit der großen Entdecker benutzt, kamen aber dann mit dem Schwin-
den der Hochseeschiffahrt außer Gebrauch. Für die mikronesische Insel-
welt ist ihr Vorkommen lediglich für die Truk-Inselgruppe durch den
Augenzeugenbericht des Kapitän Morell (1830) bestätigt. Dem in seinen
Forschungen so gründlichen Missionar Bollig war wohl der Reise-
bericht Morrells nicht bekannt, sonst hätte er nicht das Vorkommen dieses
Boottyps in Abrede gestellt!?. Es kann kein Zweifel bestehen, daß früher
die Truk-Insulaner Doppelboote benutzten. Dieser alte Bootstyp hat sich

® Laurentius Bollig, Die Bewohner der Truk-Inseln (in: Anthropos-Bibliothek,
III ı, Münster 1927, S. 3ı). — Aug. Krämer wie Anm. 8, S. 240, 241, 336, ferner
Abb. 200 und 210, sowie Taf. 27, 28.

10 Augustin Krämer, Inseln um Truk. Ergebnisse HSSE, Hamburg 1935, I
S. 144, 145, 154 und Abb. 74.

Paul Hambruch und Anneliese Eilers, Ponape. Ergebnisse HSSE, Hamburg
1936, Ii, S. 140. —- Anneliese Eilers, Inseln um Ponape. Ergebnisse HSSE, Ham-
burg 1934, S. 133. 12 Wie Anm. 8, S. 230.

59
 

  

 

 

48

 

SEEN
nn

RAM NIN AR A
un

 

 

    

N

NN

N
NN
SS

a
Mena

yy

 

 

I

RAW AVE nh

 

 

 

Fig. 7, Kultboot in einem Bootshaus auf Wela, Truk-Inseln (nach Krämer)

 

51]

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 9. Kultboot von Losap (nach Krämer)

52

 
 

as nur noch als „Überlebsel“ (survival) in Gestalt von Kultobjekten
1s In unsere Tage hinein erhalten. Dies dürfte auch für die übrigen
mikronesischen Inseln gelten, die derartige Doppelboote als Kultgegen-
stand besitzen, von denen aber keinerlei Angaben über das Vorhanden-
sein derartiger Wasserfahrzeuge vorliegen.

Bedeutung und Zweck dieser sog. Weiheboote werden von den
Bewohnern der betreffenden Inseln verschieden kommentiert. Offensicht-
lich hat der durch die Europäisierung eingetretene Wandel der alteinhei-
mischen Kulturen die alten Vorstellungen teilweise stark verwischt. So
erklären sich die mitunter etwas verworrenen oder bruchstückhaften
Quellenangaben. Trotzdem glaube ich, daß sich aus ihrer Gesamtheit ein
Mares Bild über die einstige Bedeutung dieses Kultes entwickeln lassen
wird.

Nach Aussage der Tobi-Insulaner erbaute eine von der Insel Sorol
stammende Ahnfrau namens Mälepäru das erste derartige Kultboot, das
seit dieser Zeit dem obersten Himmelsgott Rugeiren heilig ist. Mälepäru
errichtete auch das erste „Geisterhaus“ (Kulthaus) und nimmt damit in
der Kulturgeschichte der westmikronesischen Inseln eine wichtige Stel-
lung ein. Die besondere Bedeutung des in beiden Kulthäusern jeweils vor-
handenen „Geisterschiffes“ liegt darin, daß sich nach dem Glauben der
Leute die Gottheit auf ihm niederläßt, „um zum Priester zu sprechen“.
So ist es nicht verwunderlich, wenn der Raum, in dem sich das „Geister-
schiff“ befindet, für gewöhnliche Sterbliche tabu ist. Wenn erkrankte
Männer und Frauen zu diesem Kultzentrum Geschenke wie Schmuck-
ketten, Blütenkränze u. dgl. bringen, um ihre Gesundheit wiederzuerlangen
oder andere damit reiche Fischfänge und gute Ernten erzielen wollen,
so ist nach dem eben Gesagten wohl anzunehmen, daß der Priester und
nicht die Bittsteller diese Gaben an das betreffende Geisterschiff hängen.
Aber auch die Häuptlinge haben einen nicht unbedeutenden Anteil an
diesem Kult, denn sie nehmen alljährlich in feierlicher Weise die Bemalung
dieser beiden Geisterschiffe vor 4.

Die Bewohner der benachbarten Insel Merir zeigten sich weniger gut
orientiert. Von dem am Mittelpfeiler des alten Hauptlingshauses hangen-
den Doppelboot schrieben sie den einen Bootskorper Mariteiféi, den
andern Rugeiren zu. Der erstere war der Gott des Häuptlingshauses,
der letztere der bereits für Tobi genannte Himmelsgott. Die weiteren An-
gaben erscheinen zunächst etwas verworren; werden sich aber teilweise
bei der abschließenden Betrachtung klären lassen. So sagten die Gewährs-
männer, daß ein solches Kultboot stets von dem Nachfolger eines ver-
storbenen Häuptlings bei der Titelannahme gebaut werden müsse. Die
jungen Leute, die diese Arbeit leisten, werden von allen Häuptlingen
dafür mit Lebensmitteln entlohnt. Angeblich werden Opfer nicht gebracht.
Erst nach dieser Zeremonie darf der neu eingesetzte Häuptling sich ein
eigenes Kultboot bauen *. -

18 Wie Anm. 4, S. 100, 105, 107f. und Taf. I. 14 Wie Anm. 3, S. 341f.

53

 

 

 
 

 

 

Von der Insei Palau erfahren wir durch Augustin Krämer in seiner
sbändigen Monographie bemerkenswerte Einzelheiten. Aus ihnen geht
hervor, daß „einmal um den Sinn der Galid“ (= Gottheiten) zu erfreuen,
neben kleinen sog. Weihehäuschen auch Boote, mit denen diese Galid einst
übers Meer gefahren waren, fern der Wohnung aufgehängt werden und
daß außerdem, sofern ein großer Rubak (Häuptling) erkrankt oder einer
ganzen Dorfschaft ein solches Unheil droht, ein Krankenboot, wie es
Krämer nennt, angefertigt wird. Diese Sitte herrscht vorwiegend in den
Ortschaften, die den a Ugel-legalid verehren, der das erste derartige
Krankenboot schnitzte; geweiht ist es jedoch Gomuiek und Mlagei von
Ngaregöl, von denen der erstere eine männliche, letzterer eine weibliche
Gottheit ist. Hersteller dieser etwa zwei Meter langen Krankenboote sind
die Priester, die diese Ruder- oder Segelbootmodelle im Klubhaus (Bat)
dieser Ortschaften unter besonderen Feierlichkeiten aufstellen, damit die
Siedlung vor Krankheit geschützt bzw. der Rubak gesund wird. Diese ur-
sprünglich örtlich begrenzte Sitte hat aber weiter um sich gegriffen und
findet sich nunmehr auch in anderen Orten, besonders auf Peliliou %.

Eine ebenso ausführliche Darstellung über Kultboote besitzen wir über
die hohe Insel Truk, dem kulturellen und politischen Mittelpunkt der
Zentralkarolinen. Sie stützt sich auf Angaben des bereits erwähnten Mis-
sionars Bollig, der durch sein langjähriges Wirken unter den Insulanern
die einheimische Sprache beherrschte und Sitten und Gebräuche dieser
Bevölkerung erschlossen hat. Seine Beobachtungen wurden durch Krämer,
der mehrfach in diesem Inselgebiet weilte, ergänzt; als Fachethnoioge hat
dieser unserem Kultgegenstand, auf den bereits Kubary hingewiesen hatte,
seine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Die verschiedenen Formen
dieser Kultboote auf den zum Truk-Archipel gehörigen Inseln wurden
bereits beschrieben (s. oben).

Nach einer Mythe zeigte der im Pantheon der Mikronesier gewichtige
Götterbote Olufat, der in einem Doppelboot nach diesen Inseln gekommen
war, einem Mann der kleinen Insel Toloas im Truk-Archipel die Anfer-
tigung eines solchen Bootes. Olufat nannte es Len (Nen), weil es vom
Himmel (Lang) stammte. Dieser Toloas-Mann bemalte das von ihm ge-
schnitzte Kultboot, hing es im Bootshaus auf und umtanzte es zur Freude
der Menschen. Über die besondere Funktion dieses Kultbootes gibt uns
Bollig, der als einheimische Bezeichnung zu der bereits oben genannten
noch „Far“ angibt, eine sachliche Darstellung. Nach ihm findet „bei be-
stimmten Anlässen“ nachts ein gemeinsames Geisterrufen statt. Zu diesem
Zweck versammeln sich alle Bewohner im Gemeindehaus. Der uanönu
(= Geisterrufer) hat inzwischen ein Kultboot der beschriebenen Art, das
gewöhnliche Sterbliche nicht berühren dürfen, weil sie sonst erkranken
würden, angefertigt und hängt es im Bootshaus auf. Dabei ruft er den
Geist eines Verstorbenen an, sich auf dem Boot niederzulassen tnd dann
auf seinen Nacken zu springen. Nach Auffassung der Insulaner steigt

15 Krämer, wie Anm. 5.

54
 

 

dieser Geist im Rauch eines Feuers, in dem eine Kokosnuß verbrannt wird,
herab und geht dann in das Medium, eben diesen Uanönu, ein. Im Zustand
der Besessenheit spricht jener mit dem Geist, stellt ihm in der Geister-
sprache Fragen und hat durch ihn Offenbarungen. \

Krämer konnte während seines Aufenthaltes noch weiteres Material zur
Abrundung des Gesamtbildes beibringen und dadurch die von Bollig allzu
allgemein gehaltene Angabe der „bestimmten Anlässe“ von denen jener
lediglich Krankheitsfälle hervorhebt, kommentieren 1%, So wollte beispiels-
weise ein Mann eine gute Brotfruchternte und reiche Fischfänge erzielen,
auch neue Tänze kennenlernen, um den Frauen zu imponieren. Zu diesem
Zweck fertigte er selbst ein „Geisterboot“ an, legte in den zwischen den -
Bootskörpern befindlichen Kasten eine Trinknuß, bekränzte die vier Gal-
lionsaufsätze und hing das Ganze im Bootshaus auf. Der Mann „betete“
sodann um das Gewünschte, bis der Anu „in ihm einfuhr“ und ihm neue
Tänze und die entsprechenden Zauber für Fischfang und Brotfruchtanbau
lehrte.

Für Truk ist ferner bemerkenswert, daß die Anfertigung solcher Kult-
boote an Dritte vergeben wird und daß diese Kultboote sogar ihren Be-
sitzer wechseln können. Diese Tatsache läßt den Schluß zu, daß die An-
ziehungskraft dieser Objekte auf die „Geister“ ganz verschieden ist und
durch den Grad der magischen Kapazität des Herstellers bestimmt wird.
So lernte Krämer auf Toloas einen Mann kennen, der ein solches Kultboot
von einem anderen gekauft hatte. Dieser wiederum hatte es von einem
Dritten schnitzen lassen, weil er den ,,Geist‘‘ eines Verstorbenen Tanz-
lehrers anrufen wollte, damit dieser auf dem Kultboot nach anderen Inseln
fahren und ihm die Kenntnis der dort üblichen Tänze vermitteln solfe. Mit
diesen wollte er dann seinen Mitmenschen, besonders den Frauen, gefallen.
Vielfach wird noch quer über das Kultboot ein Tanzstab gelegt, an den
Opfergaben (Schmuck u. dgl.) gehängt werden (Fig. 7). Die Beigabe eines
Tanzstabes dürfte mit der „Weihung“ der Tanzstäbe zusammenhängen,
die Krämer von der Insel Tol berichtet (Fig. 8) '. Allerdings scheint das
Aufhängen von Gaben an derartigen Kultbooten nicht notwendigerweise
mit einer „Geisteranrufung“ verbunden zu sein, denn Krämer sah 1907
auf Wela, wie ein Mann für den Geist seines kurz vorher gestorbenen
Sohnes, nur weil dieser ihm im Traum erschienen war, Gaben an diesem
Boot anbrachte. Auch die Erzählung von Onauguf ist ein Beispiel dafür,
daß eine dem Anu vorgebrachte Bitte nicht notwendigerweise durch einen
berufsmäßigen Geisterrufer übermittelt werden muß. In diesem Falle
„beteten“ die Eltern des ungeratenen Sohnes zu einem Anu und legten im
Anschluß daran Matten, Gelbwurz u.a. als Opfergaben auf das Kultboot,
um ihre Bitte rasch erfüllt zu sehen °®. .

Es ist auffallig, wie im Gegensatz zu dem auf dem Truk-Archipel noch
verhältnismäßig lebendigen Bootskult diese Sitte bereits auf der nahen

18 Bollig, wie Anm. 9, S. 31, 60.
Wie Anm. 8, S. 283 und Abb. zıo.
ı8 Wie Anm. 8, S. 334f., 336, 365.

55

 
 

 

 

Insel Losap stark im Schwinden und auf den östlicheren Inseln: Ponape
und Kapingamarangi gänzlich verblaßt ist. Auf Losap konnte sich der
Oberhäuptling lediglich erinnern, daß er „früher“ ein einzelnes Boot als
„Ruhe für eine bestimmte Seele“ aufgehängt habe, um sich dann ein
Doppelboot zu bauen!?®. Auf Ponape kannte man wohl die Sitte „den
Göttern ein Boot zu weihen, um dieses dann im Bootshaus aufzuhängen“,
aber geübt wurde dieser Brauch nicht mehr?®. Von Kapingamarangi wissen
wir nur, daß unter dem Dachbalken des Kulthauses, in dem die Gebeine
des Siedlerahnen Utamatua ruhen und das deshalb als Wohnstätte seines
Geistes angesehen wurde, ehemals ein Kanu aufgehängt war, über dessen
Zweck nichts ausgesagt werden konnte. Böhme deutet es richtig als Geister-
boot und reiht es unter die bisher bekannten Kultboote ein.

Aus dem vorliegendem Material läßt sich trotz mancher Mängel ein ver-
hältnismäßig einheitliches Bild dieses mikronesischen Kultes
gestalten. Die Kultboote — Modelle von Ausleger- oder Doppelbooten, von
denen die letzteren mitunter nur an dem Bug- und Heckzierat als solche
erkennbar sind — waren in der Mehrzahl der Fälle am Firstbalken des
Kult-, Boots- oder Häuptlingshauses aufgehängt und lediglich auf Merir
am Mittelpfeiler des Häuptlingshauses befestigt. Dagegen wurden auf
Palau die Weiheboote im Freien aufgehängt, während anderwärts, und
zwar besonders in der Landschaft Peliliou derartige Boote als sog.
Krankenboote im Klubhaus Aufstellung fanden. Diese letztere Sitte
hatte — vielleicht mit einer Ausbreitung der Verehrung des Ugel-legalid
als Stifter dieses Bootes — immer mehr um sich gegriffen.

Dieser Bootkult soll im westlichen Mikronesien von historischen Siedler-
ahnen eingeführt worden sein, während sich auf Truk die Erinnerung in
mythische Fernen verliert, im östlichen Gebiet jedoch bereits vollkommen
in Vergessenheit geraten ist. Auf Tobi wird als Stifter des Kultbootes die
Ahnfrau Maleparu angegeben, die von der nordöstlich gelegenen Insel
Sorol stammt. Auf Palau werden dafür allgemein „Galids“ genannt, die
einst auf diesen Booten übers Meer gekommen waren. Unter der Bezeich-
nung „Galid“ ist nach Krämer”? alles „Göttliche“ zu verstehen, also die
Himmels-, Landes-, Dorf- und Familien-,Götter“. Aus der Bemerkung,
daß eben diese „Galids“ als Stifter des Kultbootes in diesem jeweiligen
Bootstyp tatsächlich übers Meer gekommen sind, kann gefolgert werden,
daß es sich auch bei diesen „Galids“ um frühere Siedlerahnen handelt, die
im Laufe der Zeit zu Himmelsgottheiten aufgerückt sind. Andererseits ist
anzunehmen, daß der aus Tamana (Gilbert-Inseln) 23 stammende Siedler-
ahne Utamatua von Kapingamarangi (s. oben) der Stifter des in seinem

1% Wie Anm. 10, S. 291.

20 Hambruch und Eilers, wie Anm. 11.

a Eilers, wie Anm. ı1, S. 134. — H.H. Böhme, Der Ahnenkult in Mikronesien
Leipzig 1937. S. 67.

22 Krämer, wie Anm. 5, 3. 334.

23 Eilers, wie Anm. ıı, S. 129.

56
 

 

Hause befindlichen Kultbootes ist. Der Zusammenhang zwischen Siedler-
ahnen und Kultbooten ist somit nicht zu leugnen.
Die Verhältnisse auf den wenig gestörten nordwestpolynesischen Rand-
inseln mit ihrem ausgesprochenem Siedlerahnenkult lassen weiterhin den
Schluß zu, daß in diesen Kultbooten zunächst nur Reliquien dieser ersten
Siedler gesehen wurden. Auf den nordwestpolynesischen Randinseln sind
nämlich bei den Ahnenfiguren in den einzelnen Kulthäusern noch Ge-
brauchsgüter des täglichen Bedarfs (Beile, Kokosschaber, Schemel u. a.)
angebracht oder aufgestellt, die jene ersten Siedler mit sich geführt haben
sollen. So befand sich beispielsweise im Hause des Ahnen Olei auf Nuku-
manu neben anderen Reliquien auch das zerbrochene Modell eines Bootes,
mit dem dieser einst gelandet sein soll. Ein besonderer Kult, wie wir ihn
in Verbindung mit solchen Booten in Mikronesien haben, war unbekannt *.
Bei der hier noch bis vor wenigen Jahrzehnten lebendig gewesenen Pflege
des Ahnenkultes ist nicht anzunehmen, daß der Bootkult früher in diesem
Gebiet vorhanden war und erst jüngst in Vergessenheit geraten sein
könnte. Die Aufbewahrung und Verehrung eines solchen Bootes mag ur-
sprünglich nur der Erinnerung an jenes historische Ereignis gedient haben,
das die Bewohner jener kleinen Inselgruppen tief beeindruckt haben muß.
Auffällig ist nun, daß diese Kultboote aber außerdem noch mit sog.
Himmelsgottheiten in Zusammenhang gebracht werden; sie waren ein-
zelnen von ihnen „geweiht“. Die Tobi-Insulaner nannten dafür den ober-
sten Himmelsgott Rugeiren; für Merir gilt in gewissem Grade das gleiche,
nur mußte sich Rugeiren hier mit einer anderen „Gottheit“ namens Mari-
teiféi in diesen Vorzug teilen. Einer jeden von ihnen war nämlich einer
der beiden Schiffskörper dieses kultischen Doppelbootes „geweiht“.
Während Rugeiren die oberste Stellung im Pantheon der Mikronesier ein-
nimmt, wird Mariteif6i als Gott des Häuptlingshauses, in dem sich das
Kultboot befand, bezeichnet. Da die Verehrung der eigentlichen Himmels-
gottheiten in-Mikronesien nicht an ein besonderes Gebäude gebunden war,
dürfte Mariteif&i ein Siedlerahne sein. Bemerkenswert ist die Tatsache,
daß auf Palau das sog. Krankenboot, deren Stifter bereits genannt wurde,
einem männlichen und einem weiblichen Galid (s. S. 56) „geweiht“ ist. Bei
beiden handelt es sich um Lokalgottheiten des Ortes Ngaregol. Krämer
kommt im Rahmen seiner mehrbändigen Palau-Monographie leider nicht
auf die Entstehung derartiger Lokalgottheiten zu sprechen, doch wäre es
nicht ausgeschlossen, daß sie aus der Reihe der Familiengötter oder den
„Galids“ einzelner Personen hervorgegangen sind. Von diesen sagt Krämer
aber ausdrücklich, daß sie „häufig“ nur die zurückgekehrte „Seele“, der
Delap eines Verwandten, seien?®. Aus der auf Ponape noch bekannten
Redewendung, „den Göttern ein Boot weihen‘“, ist leider nicht zu ent-
nehmen, ob die „Götter“ himmlischer oder irdischer Herkunft waren.

22 Ernst Sarfert und Hans Damm, Luangiua und Nukumanu. Ergebnisse HSSE,

Hamburg 1931, II, S. 352, 366.
235 Auguslin Krämer, Palau, Ergebnisse HSSE, Hamburg 1919, II S. 280;

Hamburg 1926, III S. 335.
57

 

 

 

 
 

 

 

Während somit die Siedlerahnen im Laufe der Zeit immer mehr in die
himmlische Sphäre entrückt und zu Himmelsgottheiten wurden, konnte es
nicht ausbleiben, daß den eigentlichen Himmelsgöttern Geschehnisse zu-
geschrieben werden, die eigentlich auf die Siedlerahnen zurückgehen. Dies
zeigten bereits die Verhältnisse auf. den westmikronesischen Inseln
(Rugéiren), mehr noch wird dies durch die auf .Truk herrschende Vor-
stellung bestätigt. Hier bezeichnen die Insulaner den Götterboten Olufat,
eine ausgesprochene Himmelsgottheit, als Insassen eines Doppelbootes,
das einst diesen Archipel anlief. Es dürfte somit die Schlußfolgerung
gerechtfertigt sein, daß diese Kultboote als Reliquien ein Bestandteil der
Ahnenverehrung waren und erst später mit Himmelsgottheiten in Ver-
bindung gebracht wurden, ein Vorgang, der aus der Vermischung zweier
verschiedener Bevölkerungselemente zu erklären ist.

Die Funktion dieser Kultboote dürfte auf den einzelnen Inseln im großen
und ganzen die gleiche gewesen sein und sich in ihren elementarsten Merk-
malen kaum von denen unterschieden haben, die wir aus den Berichten
über die Truk-Inseln herausarbeiten können. Hier wird das Kultboot als
Zeremonialgerät der sog. Geisterrufer (Truk: Uanönu) geschildert. Diese
Menschen besaßen nach Auffassung ihrer Landsleute die besondere Kraft,
den „Geist“ eines Verstorbenen herbeizurufen. Zu diesem Zweck schnitzte
der Uanönu, wie er auf Truk genannt wird, ein solches Kultgerät und
hängte es selbst im Bootshaus auf. Den Besuchern einer derartigen Seance
war es jedoch tabu, d.h. sie durften das Boot nicht anrühren. Sobald der
Uanönu sein Kultgerät angebracht hatte, forderte er den „Geist“ eines
Verstorbenen auf, sich auf dem Boot niederzulassen und „auf seinen
Nacken zu springen“, womit sehr anschaulich das Eingehen des Geistes in
das Medium umschrieben wird. Durch wenige und recht einfache Mani-
pulationen, worüber an anderer Stelle berichtet werden soll, verfällt der
Uanönu in eine Art Trancezustand. Der Geist ist nunmehr in das Medium
eingegangen. Zwischen beiden entwickelt sich eine Unterhaltung in Geister-
sprache, in deren Verlauf das Medium an den Geist bestimmte Fragen und
Forderungen stellt, sei es, um Mittel gegen eine bestimmte Krankheit oder
um wirksamen Zauber für reiche Ernte- und Fischereierträge oder gar
um Unterweisung in neuen Tänzen zu erfahren. Neben berufsmäßigen
Geisterrufern können aber auch andere Menschen, wohl weil sie mit stär-
kerer magischer Kraft ausgestattet sind, als dies für die Allgemeinheit
zutrifft, Geister herbeizitieren. Allerdings scheint die Anfertigung der
Kultboote nur einem engeren Kreis, nämlich den Geisterrufern, vor-
behalten gewesen zu sein, der sie auch auf Bestellung für Dritte anfertigte
und gegen Entgelt verkaufte,

Auf den westmikronesischen Inseln Merir und Tobi war wohl ein ähn-
licher Ritus wie auf Truk üblich, denn auch hier ließ sich die „Gottheit“
auf dem Kultboot nieder, um „zum Priester’ zu sprechen“. Krankheit und
Sorge um die tägliche Nahrung bildeten die Veranlassung für Geister-
anrufungen. Auf Merir dürfte es ähnlich gewesen sein, denn die beiden
„Gottheiten“, denen hier das Kultboot geweiht war, sollen nur in „be-

58
 

stimmte“ Männer eingehen, unter denen zweifellos derartige Geisterrufer
zu verstehen sind. Gleiche Verhältnisse haben wohl auch auf der Insel
Losap geherrscht, denn hier wird auch heute noch das Kultboot als „Ruhe
für eine bestimmte Seele‘ bezeichnet.

Verschiedentlich, besonders aber auf den westmikronesischen Inseln,
hatte der Hauptling neben weltlichen Aufgaben auch kultische Riten durch-
zuführen, denn hier wurden politische und sakrale Funktionen noch von
einer Person ausgeübt. Ihm war hier zum Beispiel auch das Herbeizitieren

der »Geister vorbehalten. Ferner hatten auf Tobi alljahrlich die Haupt-
linge in feierlicher Weise die Bemalung der Kultboote zu erneuern. Auch
auf Losap bestand — ahnlich wie auf Merir — fiir'den Hauptling die
Verpflichtung, vor der Erstellung eines eigenen Bootes ein solches Kult-
gerät aufzuhängen. Daß der Bau eines Bootes mit dem Anbringen eines
Kultbootes in Verbindung gebracht wird, ist leicht einzusehen, da es sich
bei diesen Häuptlingsbooten um große Hochseeschiffe handelte, deren ’
Bau, wie jedes größere und wichtige Unternehmen nicht ohne vorherige
Geisterbefragung in Angriff genommen wurde.

Wesentlich anderen Charakter hatte dagegen die Aufstellung des

Krankenbootes, eine Einrichtung, die nur auf Palau vorkommt.
Dieses Boot wird zwar auch von Priestern angefertigt, aber nicht auf-
' gehängt, sondern aufgestellt. Bei der Größe des Objektes von zwei Metern
ist dies nicht verwunderlich, aber die Tatsache, daß es nichts mit einer

Geisteranrufung zu tun hat, sondern dem ausgesprochenen Zweck dient,

Krankheiten von einer Siedlung fern zu halten oder einen erkrankten
Rubak genesen zu lassen, legt die Verwandtschaft mit den Krankenbooten
im Malaiischen Archipel nahe. Der Hinweis, daß diese besondere Sitte
| auf Palau nur in einem engeren Bezirk vorkommt, aber immer weiter um
sich greift, läßt auf einen verhältnismäßig jungen malaiischen Einfuß
schließen, der auch sonst auf Palau festzustellen ist ?®.

Bemalung und Verzierung der Kultboote entsprechen jener der
Seefahrzeuge. Auf der roten und schwarzen Grundierung finden sich mit-
unter zusätzlich noch weiße Ornamente, die bei den Seebooten nicht vor-
kommen. Es handelt sich um Wellen- oder Zickzacklinien, Punkte, Sterne,
Sonnen und Pentagramme. Die Motive finden sich in gleicher Form als
Schnitzmuster am Dachgebälke, an Bootstützen, Tanzstäben und ebenso
als Schildpattanhanger 27. Nach Kramer sind es Stilisierungen von gegen-
ständlichen Dingen, Tieren, Früchten oder Teilen von ihnen. Eine ma-
gische Bedeutung scheint nicht vorzuliegen.

Bemerkenswert sind die geschnitzten Gallionsfiguren, die zu Halb-
monden und Vogelköpfen bzw. Vogelschnäbeln geschnitzt sind. Die Halb-
monde wurden von den Eingeborenen als die Schwänze des mythischen
Libupula-Fisches gedeutet, der in einem Tümpel im Himmel lebt und als

% Augustin Krämer, Palau. Ergebnisse HSSE, Hamburg 1929, V S. 24ff. — Vgl.

auch Steinmann, wie Anm. ı, 1941, S. 183.
2? Wie Anm. 8,. S 405f., Abb. 107, ferner Taf. 24 unten Abb. 75, 171, 172.

59

 

 
 

 

 

Lieblingsfisch des Götterboten Olufat gilt. Nach einer anderen Version

soll es sich um die Hände des Carcinus-Krebses handeln. Krämer weist
in diesem Zusammenhang auf die „magische talismanartige Bedeutung”
der Gallionen und auf Zusammenhänge mit Südasien hin 8. Die Anbrin-
gung von geschnitzten Vögeln — es handelt sich um den Fregattvogel —
ist damit zu erklären, daß dieser Vogel in Mikronesien als „Seelenvogel“
gilt. Er trägt die „Seele“ des Verstorbenen ins Geisterland und gilt als
Götter- bzw. Heilbringervogel®.

Einzigartig bleibt die Beigabe zweier Menschenfiguren, die in einem
Kultboot von Truk (Missionsmuseum Bocholt) einander gegenüberstehen.

2. Schwebealtäre oder Totenstühle

Neben diesen eben beschriebenen Kultbooten finden sich in Mikronesien
noch wesentlich einfachere Gebilde ähnlicher Art, die als „Schwebealtäre“
oder „Totenstühle“ in die Literatur eingegangen sind. Es liegt die Frage
nahe, ob diese in irgendwelcher Beziehung zu unseren Kultbooten stehen.

Von der Insel Palau beschreibt Krämer sog. „Galidsitze“, Ngot ge-
nannt (über die Bedeutung der Galid s. S. 56). Es handelt sich dabei um
ein Brett mit einer Vertiefung, das an vier Schnüren aufgehängt und unter
Umständen noch mit einem Frauengrasschurz geschmückt ist (Fig.
10 u. 11). Dieser Sitz wurde von den Frauen als „Ruheplatz der Göttin
Turang“ angesehen und deshalb dann mit diesem Kleidungsstück deko-
riert. Charakteristisch für dieses Brett waren die vier Zinken an den
Ecken, die Krämer an die vier Steven der doppelbootartigen Objekte der
Truk-Inseln erinnerter. Das am Boden des Brettes vielfach vorhandene
Sonnenmotiv erklärt Krämer damit, daß Turang als Gattin der Sonne gilt.
Diese Bretter hingen in den Prunkhäuschen; auf ihnen wurden bei Krank-
heiten für den Familienahnen Opfergaben niedergelegt °®. Ein eigenartiger
Hängealtar (Taum oder Samorungo nen im) wurde auf Tobi in einer
Gebärhütte über dem Feuerplatz hängend vorgefunden. Er war tabu und
bestand aus einem viereckigen Holzrahmen mit Lattenboden. In dem Holz-
rahmen steckten phallusartige Holzstäbe. Leider wird über seine Bedeu-
tung nichts Näheres gesagt.

Ähnliche hängende Rahmen fanden sich im zentralen Gebiet der Karo-
linen. Auf Namonuito oder Onoun wird für Verstorbene im Trauer-
haus ein stuhlartiges Gebilde (Rong) aufgehängt. Es ist etwa 36 cm im
Geviert und besteht aus mehreren übereinander gesetzten Rahmen, die
mit wohlriechenden Kräutern bedeckt werden. Drei bis vier Tage läßt man
diesen Stuhl hängen. Es heißt, daß der Totengeist, der sich beim Gott des
Himmels aufhält, „auf Rufen“ herbeikommt und sich auf dem Stuhl
niederläßt. Nicht allein, daß ihn die wohlriechenden Kräuter locken sollen,

28 Wie Anm. 8, S. 240, 410.

” Paul Hambruch, Nauru. Ergebnisse HSSE, Hamburg 1915, II S. 269
Vgl. ferner Eilers wie Anm. ı1z, S. 134 und Krämer wie Anm. ı0, S. 117.

80 Krämer wie Anm. 5, S. 3209f.

31 Wie Anm. 4, S. roo.

60
 

 

 

Fig. ro und ıı. Schwebealtäre von Palau (nach Krämer)

auch Speisen werden zu diesem Zweck hingesetzt (Fig. 12). Auf Polap
und Tamatam fanden sich gleichfalls und zwar in zahlreichen
Wohnhäusern derartige Hänger, welche die gleiche Bezeichnung Rong wie
auf Namonuito führten ®. Über eine befristete Aufstellung wird nichts
gesagt. Die Häufigkeit des Vorkommens spricht eher gegen die Annahme,
daß diese Rong nur bis zum Tage der Beisetzung angebracht wurden. Es
haben hier wohl die gleichen Verhältnisse wie auf Polowat vorgelegen,
wo die Anbringung solcher viereckiger, mit Blättern und Blüten ge-
schmückter Rahmen, hier Rän genannt, eine bleibende Einrichtung war

32 Wie Anm. 10, S. 232, 257- a

61

 

 
 

 

 

(Fig. 13). Familien, die ihren Verstorbenen „ein liebendes Gedenken“
bewahrten, hatten derartige Rahmen in ihrem Kanuhaus aufgehängt, da
sie glaubten, daß sich der Totengeist von Zeit zu Zeit auf diesem Sitz
niederlasse ®®. Bemerkenswert ist nun die Tatsache, daß Krämer auf den
Inseln des Truk- Archipels außer den oben genannten Kultbooten (S. 54)
auch derartige Schwebealtäre fand, die ihm als Far bezeichnet wurden.
Daraus geht hervor, daß Bollig, der für das Kultboot beide Bezeichnungen
Lang und Far angibt (S. 54), den tiefen Unterschied zwischen diesem und
dem Schwebealtar nicht kannte.

Krämer berichtet über die Entstehung eines darartigen Far interessante
Einzelheiten. Einem Häuptling namens Taropotak war etwa 1907 sein
dreijähriger Sohn Selingabor gestorben. Zwei Jahre später wurden die

     

Set

SE

Se
3 &

Sar
Se =
SEES

 

I
Aa:
I
a
!
Fig. 12. Totenstuhl von Namonuito Fig. 13. Geistersitz von Polowat, im Mu-
(nach Kramer) seum .für Völkerkunde Hamburg (nach

Sarfert und Damm)

33 Hans Damm und Ernst Sar ert, Inseln um Truk i
1935, IL, S. 200 und Taf oe fe ruk. Ergebnisse HSSE, Hamburg

62

 
 

Gebeie des toten Kindes, die zunächst in Matten gewickelt und im Hause
aufgehängt waren, außerhalb des Hauses beerdigt. Nunmehr wurde vom
Bruder des Häuptlings das Far als Platz für die Seele (Ngulen) angefertigt
und im Haus aufgehängt. Die Mutter des verstorbenen Kindes war zudem
eine Geisterseherin. Sie besaß die Fähigkeit, die Seelen ihrer Mitmenschen
wahrzunehmen. Da sie wußte, daß eine solche „Erscheinung“ den baldigen
Tod des Betreffenden ankündigte, unterrichtete sie ihn von ihrem Erlebnis.
Durch den Genuß einer besonderen Medizin, die sich der Betroffene von
ihr geben ließ, kehrte die Seele dann wieder in den Körper zurück und der
Patient gesundete. Der Rückstand der Medizin wurde auf den Hänge-
altar gelegt.

Einen weiteren „Geistertisch‘ sah Krämer auf der Insel Udot im Truk-
Archipel. Er war von Angehörigen der berühmten Sippe Vida gefertigt,
die von den Inseln Namoin-Murilo stammen soll. Der Holztisch war be-
schnitzt und weiß-schwarz bemalt, an den Seiten hingen Wülste und
Troddeln aus Blattstreifen herab, die mit Curcuma gelb gefärbt waren %.

Die äußeren und funktionellen Merkmale dieser Schwebealtäre oder
Totenstühle waren also folgende. Ihre äußere Form ist schlicht und ein-
fach; es handelt sich um viereckige, offene überflochtene Holzrahmen oder
um flache viereckige, mitunter verzierte Kästen, die unter Umständen
an den vier Ecken Zinken aufweisen. Sie tragen meistens an allen Seiten
einen langen Fransenbehang, auf Palau statt dessen einen Frauenschurz.
Eine Besonderheit sind die phallusartigen Stäbe auf dem Rahmen beim
Hängealtar auf Tobi. Diese Kultobjekte werden gleichfalls aufgehängt,
jedoch nicht in einem Haus, das dem öffentlichen Kult dient; vielmehr
werden sie in Kanu- oder Wohnhütten derjenigen Familien angebracht,
die von einem Todesfall betroffen wurden, selbst in einer Geburtshütte. Die
Anfertigung dieser Schwebealtäre oder Totenstühle wird keinem beson-
deren Stand zugeschrieben, sondern — dies ist aus den Quellen leicht
herauszulesen — sie ist Sache der Familienangehörigen. Von einer Tabu-
ierung ist nicht die Rede; sie wird nur von Tobi betont. Zweck dieser ein-
fachen Hänger ist, dem „Totengeist“ oder der „Seele“ des Verstorbenen
einen Ruheplatz anzubieten. Allerlei Gaben sollen ihn anlocken.

Diese Schwebealtäre oder Totenstühle unterscheiden sich also von den
Kultbooten hinsichtlich ihrer Form (jene als viereckige Rahmen — diese
als Bootmodelle), ihren Anfertigern (jene von Angehörigen Verstor-
bener — diese von Geisterrufern oder Schamanen), ihrem Anbringungs-
ort (jene im Trauerhaus — diese im Kult- bzw. Versammlungshaus) und
hinsichtlich ihrer Verwendung. Aber gerade hierbei zeigt sich der beide
Einrichtungen verbindende Gedanke. Totenstühle oder Schwebealtäre sind
Ruheplätze für die „Seelen“, die „Geister“ Verstorbener, deren Nähe und
Hilfe man nicht missen möchte. Auch die Kultboote sind Geisterplätze,
aber sie sind in den Dienst der Geisterrufer, Vorläufer der eigentlichen
Schamanen, gestellt. Der diesen beiden kultischen Einrichtungen gemein-

% Wie Anm. 8, S. 340f., und Abb. 210.
63

 

 

 
 

 

 

same Gedanke eines Ruheplatzes oder Sitzes für Totengeister und die
für beide übliche gleiche Art der Anbringung (Aufhängen) und Aus-
schmückung (Opfergaben) sind ein unleugbarer Beweis dafür, daß sie
beide in der gleichen Gedankenwelt fußen, die dem Totengeist eine Ruhe-
stätte in Form eines hängenden Gestelles innerhalb der Behausung schafft.

Diese realistische Vorstellung von einem Sitz oder Stuhl halte ich für
das Primäre und glaube, daß die so unkomplizierte Vorstellung des
„Totenstuhles“, eine durchaus treffende Bezeichnung, einer älteren, noch
mit nichtanimistischen Ideen behafteten Bevölkerungsschicht Mikro-
nesiens eigen war, die in der Folgezeit durch ein jüngeres, in Doppelbooten
vorwiegend die hohen Inseln besiedelndes Element überlagert wurde. Letz-
terem war aber das schamanistische Herbeizitieren der Totengeister als
Bestandteil einer animistischen Vorstellungswelt eigen, und es wäre denk-
bar, daß das Doppelboot in Modellform ursprünglich als Reliquie der
Ahnen verehrt, sich unter Einfluß des „Totenstuhles“ zu einem Kultboot
entwickelt hätte. Die auf Palau an den „Galtdsitzen‘“ auftauchenden Zinken,
bereits von Krämer als Relikte der Nockbalken erkannt, sowie der auf Tol
(Truk-Inseln) benutzte Kasten mit Fregattvogelköpfen (Fig. 8) könnte
diesen Gang der Entwicklung bekräftigen. Auch das in Fig. 4 gezeigte
Kultboot mit seinen den Fregattvogelköpfen aufgesetzten Halbmonden
kann als Beleg für diese Entwicklung angesehen werden. Der oben ge-
führte Nachweis, daß die Kultboote ursprünglich. im Ahnenkult verankert
waren und erst durch eine spätere Schicht mit Himmelsgottheiten in Ver-
bindung gebracht wurden, unterstreicht diese meine Ansicht.

3. Weihegabenhänger

Außer Kultbooten und Totenstühlen werden in der Literatur noch
Weihegabenhänger genannt. Krämer beschreibt sie als horizontal hängende
Speere bzw. Tanzstäbe, an denen Pandanusblätter und Blütenkränze
hängen. Sie wurden auf Truk für einen Toten angebracht, dessen „Geist“
zu einem „bestimmten“ Mann zurückkommt, um diesem zu prophezeien.
Man stellte dem „Geist“ sogar Essen hin! Ein derartiger Weihegaben-
hänger, ein Tanzstab mit Blütenkränzen, wurde auf der Insel Eten (Truk)
über der Mumie eines Brotfruchtzauberers und auch im Kanuhaus von
Fefen über einem Häuptlingsgrab festgestellt 33. an

Kramers Hinweis, daß auch Speere als Weihegabenhänger dienten, er-
gänzt Kubary durch eine Beobachtung und Abbildung (s. Fig. 14). Das
Objekt täuscht wohl eine Speerspitze vor, ist aber die „symbolhafte Dar-
stellung eines sprossenden Brotfruchtzweiges“, an dem Brotfrüchte
hängen. Es handelte sich in diesem Fall um das Neren anu des Häuptlings
Sapulion von Fefen (Truk), das verschiedenen „Gottheiten“ geweiht
war®®, Bei diesen „Gottheiten“ handelt es sich sicher um Siedlerahnen,
denn die von Kubary aufgeführten Namen finden sich nicht unter den

»5 Wie Anm. 8, S. 273f. und Abb. 206, 207.
38 Kubary wie Anm. 5, S. 51 und Taf. IX, Abb. 5.

64

 
 

5 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII

 

 

Fig. 14. Weihegabenhänger
von Truk (nach Kubary)

 

Göttern, wohl aber ist der genannte Menibue (Krämer: Moän iboé) als
Mitglied der ersten Sippe von Fefen genannt”.

Derartige Weihegabenhänger fanden sich auch auf den Lukunor-
Inseln und auf Namoluk sowie auf Nama°®®. Auf Lukunor und
Namoluk führte dieses Kultgerät die Bezeichnung Asoron anu (Anu =
Geist). Eine ähnliche Weihegabe wurde in einem Bootshaus auf Murilo
(Lemarafat) entdeckt. Sie war dem Inselgott Palatiu, einem von Kusae
stammenden Siedlerahnen, geweiht und mit Kokosnüssen behangen. Beim
Anbringen der Opfergabe sprach man dann die Worte: „Palatiu, sie sind
da, hole sie Dir und laß uns gesund bleiben!“ 3

Es handelt sich bei diesen Weihegabenhängern um Opfergaben für ver-
göttlichte Siedlerahnen, und wie die Anbringung über Gräbern zeigt, auch
für Verstorbene, die innerhalb der Gemeinschaft eine besonders hervor-
gehobene Stellung einnahmen. Sie gehören in den gleichen Vorstellungs-
komplex wie Kultboote und Totenstühle und dienen, wie aus den wenigen
Angaben zu schließen ist, ebenfalls für schamanistische Geisteranrufungen.

4. Vergleichende Schlußbetrachtung

Die Lösung von Fragen zur ozeanischen Ethnographie ist nicht mög-
lich, ohne die entsprechenden Verhältnisse in Indonesien zur Erklärung
mit heranzuziehen. Für den Malaiischen Archipel hat uns Steinmann *°
eine sehr wertvolle und umfassende Arbeit über Kultschiffe und die mit
ihnen verbundene Vorstellungswelt vorgelegt. Kultobjekte dieser Art

 

 

37 Wie Anm. 8, S. 68.
8 Wie Anm. 10, S. 117 und Fußnote 9, ferner Farbtafel ı.

39 Wie Anm. ro, S. 188. , .
40 Steinmann, Das kultische Schiff in Indonesien, wie Anm. rf.

 

 
 

 

finden sich auf Borneo und Sumatra als Seelen- oder Geisterboote. Auf
ihnen treten Seelen Verstorbener die Reise ins Totenland an. Diese Kult-
boote haben vielfach die Form eines Nashornvogels. Der Mast gilt als
Symbol des Lebensbaumes und ebenso haben eine Reihe von geschnitzten
Figuren, die im Boot stehen, ihre bestimmte Bedeutung. Im vorderen
Bootteil findet sich zumeist der Seelenfährmann, am Heck der Steuermann,
zwischen beiden stehen dann vielfach Totenfiguren. Das Museum für
Völkerkunde zu Leipzig besaß zwei derartige Modelle (SAs 3359, Höhe
mit Mast ı16 cm, Breite 67 cm; SAs 3360, Höhe ohne Mast 57 cm,
Breite 68 cm), von denen das erstere leider im Jahre 1943 verbrannte,
aber wenigstens noch in einer Zeichnung vorliegt. Das andere Objekt ist
unvollständig, es fehlt der Mast. Diese Art der Kultboote stammt vom
Sembiringstamm der Karo-Battaker auf Sumatra. Steinmann bildet
in seiner genannten Arbeit eine Reihe derartiger Modelle ab. Die in
unserem Objekt aufgestellten beiden Hauptfiguren wurden vom Sammler
Heinze, der in Begleitung von W. Volz 1907 Sumatra bereiste, wie folgt
erklärt: Der Mann mit dem Gewehr soll die bösen Dämonen vertreiben,
die Frau mit erhobenen Händen führt den Totentanz auf (Fig. 15). Aus
alledem geht hervor, daß die mikronesischen Kultboote nichts mit diesen
westindonesischen Seelenschiffen gemein haben.

Steinmann hat aber für den Malaiischen Archipel noch weitere Kult-
boote erfaßt, die ebenfalls in engster Beziehung zum Schamanentum
stehen. Boote dieser Art dienen einmal dazu, den Krankheitsdämon in
ein Fahrzeug zu bannen und dieses dann mit seinem unheimlichen
Passagier den Wellen zu übergeben *. Solche Boote kommen im Westen.
(Borneo, Sumatra, Java, Bali) und im Osten (Molukken) vor. Sie finden
sich auch, wie gezeigt wurde (s. S. 59) auf Palau als junges malaiisches
Kulturelement und waren, wie das Vorkommen bei den Jabim (Hüon-
Golf, Neuguinea) vermuten läßt, auch auf melanesischen Inseln bekannt *.

Wir haben aber außer diesen genannten Kultbooten in Indonesien noch.
eine weitere Art, die als Opferstätte für die Ahnengeister dient. So wird
auf Flores bei verschiedenen Festen im Ahnenhaus ein kleines Boot
gefertigt und mit Opfergaben für den Stammesahnen belegt*. In den.
Hütten der To Baru auf Halmahera befinden sich Holzschiffchen,
Häuschen u. ä. als Opferplatz, „Taba‘“ genannt, für die Totengeister:
(Djini)“. Auf den Nanusa-Inseln zwischen Celebes und Mindanaro-
sah Hickson* an einem Dachbalken der Haupthalle des Hauses sog.
Sakit-Kanus hängen. Es waren kleine Boote mit einem dreieckigen Käfig:

41 Steinmann, Das kultische Schiff in Indonesien, wie Anm. ı, S. 195.

Im gleinrich Zahn, Die Jabim (in: R. Neuhauss, Deutsch Neu-Guinea, Berlin ıgır,.
‚9. 329).

43 Cultureel Indie IL, S. 267.

“a Theo Köyner, Ahnenfigur und Seelenhäuschen in Ost-Indonesien (in: Zeit--
schrift für Ethnologie, LXXII, Berlin 1940, S. 360).

#5 5. J. Hickson, Die Sakit-Kanoes im Indischen Archipel (in: Globus, LX,
Braunschweig 1891, S. 154). .

66

 
 

 

wh N
Wy, ‘

att

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 15. Modell eines Geisterbootes von den Karo-Battak (Sumatra) im Museum
für Völkerkunde Leipzig (SAs 3359). (Dieses Stück durch Kriegseinwirkung 1943
zerstört); 116 cm hoch, 67 cm breit

5* 67

 
 

 

in der Mitte, der jeweils eine kleine Holzfigur enthielt. Hickson bezeichnet

diese Boote als „Geisteraltäre“.
Schiffsartige Opferbehälter haben in Indonesien sicher in den Rand-

gebieten eine weitere Verbreitung. Zu ihnen dürfte das im Museum für
Völkerkunde zu Leipzig befindliche Stück von den Nikobaren (SAs 3421,
Lange 115 cm) gehören, das als ,,Opferschale“ 1908 vom Sammler Um-
lauff erworben wurde (Fig. 16). Es weicht in seiner Form von den hier
ebenfalls bekannten Krankheitsbooten völlig ab? und dürfte den dort
üblichen sog. Henta-koi zuzuordnen sein. Diese werden, bei Erkrankung
zur Besänftigung der Iwi-Geister aufgehängt. Die reiche Bemalung
unseres Stückes entspricht in jeder Weise der für diese Hentakoi üb-

 

 

 

 

 

AAem

Fig. 16. Opferschale in Bootform (henta koi) von den Nikobaren, im Museum fir
Völkerkunde Leipzig (SAs 3421); 116 cm lang, Héhe der Bordwand ıı cm

46 Vel. W. Svoboda, Die Bewohner des Nikobaren-Archi i
Vel. ‚| -Archipels (in: Int i
Archiv fiir Ethnographie, VI, Leiden 1893, Taf. III, Abb. 3. se. nternationales

68

 
 

lichen Ornamentierung 47, Die beiden schalenartigen Vertiefungen im
Bootskörper dürften zur Aufnahme des Opfers gedient haben.

In anderer Form finden wir Opfergehänge bei den Dongo, einem nicht
islamisierten Stamm im Sultanat Bima auf Sumbawa. Hängende und
mit Federn geschmückte Rohrkörbe (Dewa kai; Dewa — Gott, Kakai
=senden) dienen zur Aufnahme von Opfergaben für die „Seelen“
großer Häuptlinge, die als Mittler zwischen den gewöhnlichen Sterblichen
und den Ahnen der Urzeit gelten. Ähnliches berichtet W.Volz® von
den: Battakern auf Sumatra. Die im Hause aufgehängten Totenhühner
haben ein Körbchen zur Aufnahme von Opfergaben um den Hals. Wäh-
rend diese genannten Objekte den mikronesischen Weihegabenhängern
entsprechen dürften, haben wir doch in Indonesien auch Kultobjekte, die
den mikronesischen Schwebealtären oder Totenstühlen gleichen. Bei den
Battakern unweit vom Toba-See (Sumatra) fand Voorhoeve unter dem
Dach hängend, ein viereckiges „offerrek“, Raga-raga genannt, auf dem
sich die Ahnen niederlassen, um Opfergaben entgegenzunehmen 3, Auf
Taliabu (Sula-Inseln) werden nach unten spitz zulaufende Körbchen
(Uma hoga) auf Pfählen im Haus aufgestellt, die als Wohnort der Fa-
miliengeister gelten. Hinzuweisen wäre auf die von Elbert ®? gebrachte
Abbildung einiger Megalithgräber auf Flores. Hier ist eine Bambus-
stange (Ngara) aufgestellt, an der ein Opferbüschel (Karo) und ein
glockenähnlicher Kranz mit langen Fransen hängt, der den mikronesischen
Hängealtären oder Totenstühlen gleicht. Leider ist nichts über die Be-
deutung dieses Objektes gesagt. Ob dazu die Opferständer für die Reis-
göttin auf Bali gerechnet werden können 53, wage ich nicht zu ent-
scheiden.

“Aus diesen wenigen Belegen, .die vergleichsweise herangezogen wurden,
geht doch hervor, daß in Indonesien Kultobjekte in Form eines Bootes,
eines Korbes u. dgl. vorkommen und zwar mit der ausgesprochenen Be-
stimmung, den Ahnengeistern als Wohnort zu dienen oder doch die ihnen
zugedachten Opfergaben aufzunehmen. Ein Zusammenhang mit den
mikronesischen Schwebealtären ist nicht zu leugnen. Allerdings haben
wir in Mikronesien ihre Weiterentwicklung zum Kultboot, zum sakralen
Gerät des Schamanen. Den Ausgangspunkt zu diesen hängenden Kult-
objekten Mikronesiens sehe ich in den Weihegabenhängern, in dem ein-
fachen Aufhängen der Opfergabe als Rest einer einstigen nichtani-
mistischen Vorstellungswelt. Aus dieser Ideenwelt heraus mochten die

* Wie Anm. 46, S. 16.

48 Joh. Elbert, Die Sunda-Expedition, Frankfurt a. M. rorr, II S. 68.

4° W..Volz, Nord-Sumatra, Berlin 1909, I S. 152 und Abb. 52.

50 P, Voorhoeve, Het stamhuis der Sitoemorangs van Lontoeng (in: Cultureel
Indie I, Leiden 1939, S. 290).
5t Wie Anm. 44, S. 359.

52 Wie Anm. 48, Abb. 127 und S. 192.
53 Paul Wires Der Reisbau und die Reisbau-Kulte auf Bali und Lombok (in:

Supplement zu Band XXX von Internationales Archiv fir Ethnographie, Leiden
1929, S. 39).

69

 
(rZ oyıag ne Yyaısıaqy) Ip nzep '[3A)
-"USISOUOIFIN UI IHduryusgedayro y pun orgyfesgengsg ‘sJooquny Jop SunjzoliqieA Inz oy1eYs}YOIS10q 1)

 

 

       

 

 

 

. J Y , om
3, _ . Se . &
. 7 Cag a
; Ss ‚di
” vıNnınD®
. . 0":
. 6
: te -fN an
mo
. . \ v
“ ! Bunspwmoburdgy Lt
ms ° a
. igor"
" “ yoy"
won woman '
as > - zdnuog". ER yoolad vun : \ a
« > . . 7 é ’
so te yopn dojng - . nn)
+ Qo. ? opanw-.* wr ° oo
ta os tL QYINUOWON 5 * , .
ee: ' say" g
> mo . é
+ c
oi

 

 

 

 

 

 

70

 

 
 

 
 

 

 

Bezeichnungen für Kultboote, Schwebealtäre und Weihegabenhänger

 

Vorkommen

Kultboot

Schwebealtar

Weihegaben-
hänger

 

Tobi

Merir

Palau

Feis

Namonuito

Pulap (Polap)
Tamatam

Poloot (Polowat)
Murilo

Truk

Nama

Losap

Lukunor
Namoluk

Ponape
Kapingamarangi

Verbreitung der Kultboote, Schwebealtäre und Weihegabenhänger

(+ = vorhanden, — = in den Quellen nicht erwähnt)

 

gaoal

len, nen,
neren anu

' ssa

epén Sarati

 

taum,
samorungo
nen im

ngot
rong
rong
Tong

ran

far

Tabelle zur Ubersichtskarte

 

Js
&soron anu
_4
äsoron anu,

 

Vorkommen

Kultboot

Schwebealtar

Weihegaben-
hänger

 

Tobi

Merir

Palau

Feis
Namonuito
Pulap (Polap)
Tamatam
Poloot (Polowat)
Murilo

Truk

Nama

Losap

Lukunor

-In.
Namoluk (Mortlock-In.)

zu Namoin
| gehörig
Ponape :

Kapingamarangi

 

+ I I I I++++

| | +

++

 

| [+] ++++] 41+

| |

 

IE ++ +++ I I I I IT

71

 

 
  

 

 

Schwebealtäre oder Totenstühle entstanden sein, die dem schemenhaften
Totengeist einen Ruheplatz bieten wollten und gleichzeitig die Ablage der
Opfergabe erleichterten. Unter der Einwirkung des Familienahnenkultes
mit seiner Reliquienverehrung entstand schließlich das Kultboot, das ın
den Dienst des Schamanen gestellt wurde. Es muß jedoch betont werden,
daß es sich beim Schamanismus in Mikronesien um eine Neben- oder gar
Frühstufe handelt. Sie hat jedenfalls nicht die in Asien vorherrschende
hohe Entwicklung erreicht, die in der Himmelsreise des Schamanen ihre
Krönung findet *.

Der starke Verfall des Kultlebens erschwert eine Erklärung der Ver-
breitung der mikronesischen Kultobjekte. Es ist anzunehmen, daß vor der
Zeit der Kolonisierung das eine oder andere Objekt auch auf anderen
Inseln Mikronesiens bekannt war, aber in Vergessenheit geraten ist.
Sicherlich hat der auf Yap vorherrschende Kult des Vegetationsgottes
Yoneläv ältere religiöse Anschauungen stark überwuchert. Die Ausstrah-
lungen dieses Kultes reichten über die gesamten Karolinen bis zu den
Gilbert-Inseln. Zu dieser religiösen Abhängigkeit kamen noch alljährliche
Tributlieferungen nach Yap *. Die Überlagerung durch den Yoneläv-Kult
hat selbst auf Yap das mikronesische Kultboot in Vergessenheit geraten
lassen. An ihr eindeutiges Vorhandensein erinnern noch bootahnliche
Holzschalen mit halbmondförmigen Gallionen, die in Geisterhäuschen
stehen und zur Befragung der Totengeister dienen ®. Das vom Missionar
Walleser®’ erwähnte „Geisterkanu‘“ (m’orekäu), das mit Figuren be-
stückt ist und zum Orakeln dient, dürfte nicht in diesen Vorstellungs-
kreis gehören.

Die nachstehende Verbreitungstabelle läßt jedoch die starke Häufung
der genannten Kultobjekte auf allen Inseln um Truk erkennen, das als
Kulturzentrum stark auf die Nachbarinseln Namunuito, Polap, Polowat,
Murillo, Losap, Namoin u. a. einwirkte 5°. Auffällig bleibt der Schnitt in
der Verbreitung der Schwebealtäre und Weihehänger. Vielleicht ist dies
kein Zufall, da in Höhe von Polowat eine Kulturgrenze verläuft, die die
westlichen und östlichen Inseln voneinander scheidet ®.

52 Mircea Eliade, Einführende Betrachtung über Schamani in: i
V, Frankfurt a. M. 1951, S. 87##.). . anfsmus (In: Paldeuma,
55 Böhme, wie Anm. zr, S. 86, 106. — Hans Damm, Zentral-Karolinen. Ergeb-

nisse HSSE, Hamburg 1938, S. 198, 352. — Wilh Müller-Wi i
HSSE, Hamburg 1019, fe. seat 35 . Müller-Wismar, Yap. Ergebnisse

88 Miller-Wismar, wie Anm. 55,1 S. 377.
5? S. Walleser, Die Alteste Auslegun i
all , 8 des Wahrsage-Instrumentes bei den Yap-
Insulanern (in: Anthropos, IX, St. Gabriel-Mödli °
se Wie Anm. 8, S. 407. Re 2924, 5.659)
5° Wie Anm. 33, S. 158.

  

 
 

 

Grundzüge einer Urgeschichte der tibetischen Kultur
Von Siegbert Hummel

(Mit 2 Karten)

1. Einleitung

In meiner „Geschichte der tibetischen Kunst“! habe ich an verschie-
denen Stellen auf die tibetische Ur- und Frühgeschichte insbesondere in
Verbindung mit der sog. mediterranen Kultur hingewiesen, ohne daß es
mir jedoch möglich war, im Rahmen einer Kunstbetrachtung näher auf
die eigentlichen historischen Zusammenhänge einzugehen. So mußten denn
meine Angaben zu einem Überblick über die urgeschichtlichen Beziehungen
der tibetischen Kultur unvollständig bleiben. In Anbetracht der noch in
keiner Weise wissenschaftlich restlos gesicherten Materialien dürfte
manches in meiner Darstellung vorerst noch mit Vorbehalt hinzunehmen
sein. Die Zukunft wird nicht nur ergänzen, sondern vielleicht auch einige
meiner Vermutungen verwerfen. In verschiedenen Einzeluntersuchungen,
beispielsweise zur Lamapagode, zum lamaistischen Ritualdolch und zum
Donnerkeil als bevorzugtes Kultinstrument, aber auch zur tibetischen
Ornamentik, habe ich es unternommen, einiges Material zu erarbeiten ?,
das uns gestattet, schon jetzt verhältnismäßig sicheren Boden zu betreten.
Daß ich mich bemüht habe, zum Thema einer tibetischen Urgeschichte die
einschlägigen Veröffentlichungen namhafter Autoren auszuwerten, so-
weit ich sie einsehen konnte, wird aus den Literaturnachweisen hervor-
gehen. Wenn ich auch im folgenden meine früheren Publikationen zu
diesem Gegenstand durch neue Gesichtspunkte ergänzen und erweitern
konnte, so ergab sich doch lediglich an einer Stelle eine Abänderung
meiner bisherigen Ansicht, nämlich bei der Frage nach etwaigen ira-
nischen, solaren Reminiszenzen im ikonographischen Bild des Garuda.
Ich glaube heute kaum, daß man solche bestreiten kann, selbst wenn der
Anteil lunarer Kulturen der größere sein mag.

Neben den ethnologischen und den in Tibet sehr erschwerten archäo-
logischen Feldforschungen wird es darauf ankommen, das heutige Er-
scheinungsbild der tibetischen Kultur, insbesondere auf dem Gebiete der

1-Leipzig 1953, S. 3—8. ; . .
2 Beiträge zu einer Baugeschichte der Lamapagode (in: Artibus Asiae, Ascona
1953, erweitert in: Geschichte der tibetischen Kunst). — Der lamaistische Ritual-
dolch (Phur-bu) und die alt-vorderorientalischen Nagelmenschen (in: Asiatische
Studien, Bern 1952, 4)..— Der lamaistische Donnerkeil (Rdo-rje) und die Doppel-
axt der Mittelmeerkultur (in: Anthropos, Posieux 1953, 48). — Tibetisches Kunst-

handwerk in Metall, Leipzig 1954.
73

 

 

 
 

 

 

Religion und der Kunst, zu überprüfen. Wir werden sehen, wie ‚sich ge-
rade durch religionsgeschichtliche und kunsthistorische Vergleiche der
gegenwärtigen kulturgeschichtlichen Situation Tibets mit uns bekannten ur-
und frühgeschichtlichen Verhältnissen seiner Umwelt Schichten erkennen
lassen, auf denen die gegenwärtige tibetische Kultur ehedem erwachsen ist.
Nicht zuletzt dürften psychologische Untersuchungen von Bedeutung sein,
sofern Vergleiche mit der Psyche einer Umwelt in einen gemeinsamen
frühen Mutterboden führen, der bei dem zum Vergleich herangezogenen
Partner bekannt ist. Ich denke hier beispielsweise an das dravidische
Element innerhalb der indischen Kultur, dessen heute noch lebendige, me-
diterrane Traditionen kaum mehr bezweifelt werden dürften. Dieser Ver-
gleich liegt infolge der in den tibetischen Lamaismus merkwürdigerweise
organisch und wesentlich eingeschmolzenen indisch-shivaitischen Elemente
auf der Hand. Bei anderer Gelegenheit bin ich bereits verschiedenen auf-
fallenden Zügen im Bild der tibetischen Psyche nachgegangen, die einer
Darstellung der tibetischen Ur- und Frühgeschichte dienen können. Heute
wird die Notwendigkeit, kunsthistorische, religionsgeschichtliche und ethno-
logische Untersuchungen mit psychologischen Erörterungen zu verbinden,
immer mehr erkannt. Gerade die Tibetologie darf sich von solcher Me-
thode die größten Erfolge versprechen, da die lamaistische Kunst vor-
nehmlich eine religiöse Bildersprache darstellt, zu deren auffallendsten
Merkmalen es gehört, im wesentlichen den Verlauf planmäßig hervor-
gerufener psychischer Vorgänge darzustellen oder zu begleiten bzw. zu
unterstützen. In meiner Transkription tibetischer Worte ist ch (3) ein
zu tsch neigendes ch; j (Z) neigt zu dsch; d=3,ts=&,dz=E und
zsch = @; dabei ist z (auch alleinstehend = 3), stets mehr ein mit Kehl-

laut gesprochenes s.

2. Der archäologische Befund

Wenn wir auf Grund der jüngsten ethnologischen und archäologischen
Feldforschungen* das Bild einer Urgeschichte von Tibet entwerfen, so
zeichnet sich eine prototibetische Kultur ab, die sich im 3. Jahrtausend
v. Chr. vom Pamir über das Gebiet nördlich vom Altyn-tag bis nach Shan-
Hsi im nördlichen China erstreckte, die sehr komplexe, neolithische, mon-
golisch-mandschurische Gobi-Kultur umfaßte und sich wahrscheinlich bis
zum Jenissei ausdehnte. Ein Teil dieser Prototibeter müßte dann ins
heutige Westtibet, im Osten aber ins Kuku-noor-Gebiet abgedrängt worden
sein, woraus die sprachliche Verwandtschaft Westtibets mit dem Dialekt

® Psychologische Grundlagen der tibetischen Kulturgeschichte (in: Ethnos
Stockholm 1953, I—2).
4M. Hermanns, Die Nomaden von Tibet, Wien 1949. — F. Kußmaul, Frühe
Nomadenkulturen in Innerasien (in: Jahrbuch des Linden-Museums, Stuttgart 1953).
— J. Maringer, Contribution to the Prehistory of Mongolia (Rep. from the scientif.

Exped., Stockholm 1950). — Roy Chapman Andre A ä
menschen, Leipzig zus. p ws, Auf der Fährte des Ur-

74

 
 

von Amdo, was M. Hermanns (a. a. O.) besonders unterstrichen hat, zu
erklären wäre.

Offenbar sind zwei neolithische Komponenten westasiatischer Herkunft
am Werden der heutigen tibetischen Kultur beteiligt: Ein Nomadentum
mit vorwiegend Schafzucht, das auch in der jüngeren Gobi-Kultur eine
Rolle spielte und eine mehr bäuerliche Schicht mit chthonischen Gott-
heiten, Rinderzucht, lunaren Furchtbarkeitskulten und einer bunten Kera-
mik. Die letztere der beiden Schichten wird mit der mediterranen Mega-
lithkultur verbunden werden müssen, die wir wieder in dem etwas jüngeren
tibetischen Megalithikum wiederfinden. Sie scheint aber vor allem mit der
chthonischen, lünaren und bäuerlichen Tell-Halaf-Kultur in Beziehung
zu stehen, während die erstere der beiden prototibetischen Kulturkompo-
nenten westasiatischer Herkunft möglicherweise auf die solar ausgerichtete
und weniger seßhafte iranische Kultur mit Samarra, Sialk II und III,
Tepe-Hissar, Susa I und Persepolis verweist, die in Samarra in den Be-
reich der Tell-Halaf-Kultur einbricht. Die genannte iranische Kultur be-
vorzugt, nach den keramischen Befunden zu urteilen, die im mediterranen
Gebiet seltenere Svastika und die gehörnte Ziege bzw. den Steinbock, die
Tell-Halaf-Kultur dagegen die für den mediterranen Bereich typische
Doppelaxt°. Es ist eine große Frage, ob wir jene iranische Kultur zur
mediterranen hinzunehmen dürfen. Da die zwischen Tepe-Hissar und Anau
gefundenen Skelette aus dem 4.—3. Jahrtausend zur mediterranen Be-
völkerung gehören, ist es zumindest sicher, daß sie im ausgehenden Neo-
lithikum bzw. im Chalkolithikum mit dem eigentlichen mediterranen Ge-
biet in Verbindung stand, aus mediterranen Traditionen empfing, mit
dieser lunaren Kulturschicht zusammen am Entstehen sowohl der Hoch-
"kulturen Kleinasiens (4. Jahrtausend v. Chr.) als auch der etwas jüngeren
Induskultur beteiligt war und, falls wir sie zur prototibetischen Kultur in
Beziehung setzen können, auch am Werden der tibetischen Kultur. Die
prototibetischen nomadisierenden Schafzüchter, die wohl die alten Jung
der Chinesen sind, wie auch die mehr bäuerlichen Rinderzüchter, die wahr-
scheinlich mit der durch ihre Buntkeramik ausgezeichneten nordchine-
sischen neolithischen Yang-Shao-Kultur des ausgehenden 3. Jahrtausends
identisch sind®, treffen wir jedenfalls um 2000 bei den Bewohnern des
A-mdo-Gebietes auf dem Weg ins zentrale Tibet an, wobei die aus-
gesprochen nomadische Bevölkerung des Gebietes von A-mdo die von den
Jung abstammenden Ch’iang der Chinesen sein diirften®. Auch in der sich
vornehmlich durch Rinderzucht auszeichnenden Yang-Shao-Kultur laßt
das archäologisch nachgewiesene Schaf die Berührung mit den Schaf-

5 A. Moortgat, Die Entstehung der sumerischen Hochkultur, Leipzig 1945. —
T. J. Arne, Forniransk Kultur, Stockholm 1040. ; _

°F. Kußmaul, a. a. O. — Id., Zur Frühgeschichte des innerasiatischen Reiter-
nomadentums; Tübinger Dissertation 1952. — Ich ‚habe den Begriff der Indus-
kultur noch beibehalten, obwohl er den archaeologischen Tatsachen nicht mehr
ganz entspricht. Vgl. H. Mode, Indische Frühkulturen und ihre Beziehungen zum
Westen, Basel 1944; ferner M. Mayrhofer, Die Induskulturen und ihre westlichen

Beziehungen (in: Saeculum, Freiburg 1951, 2).

 

75

 

 

 
 

uoIse}sQ pun -[e1}UsZ :ı SJTeysYydrsıaq()

wos er AERO 3

el I

. NOvw,
9

40408 venuoy

     

    

 

en?
NERS OS

  

6,.5,
oO y 9
PCHRD) WORK

bp,
.n
8

U au \
hts \

v
6,
“1929 woh
yumnume

a
¥

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

76

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

züchtern erkennen, worauf W. Eberhard? aufmerksam gemacht hat. Diese
ins eigentliche Tibet vordringenden Einwanderer, die wir in ihrer Ge-
samtheit als Prototibeter bezeichnen können, werden in ihrem anthropo-
logischen Erscheinungsbild neben europiden Elementen vor allem tungide
enthalten haben und überschichteten eine nach Süden und ın die schwer
zugänglichen Täler des Ostens abgedrängte, wahrscheinlich stark palä- :
mongolide Urbevölkerung. 2

Jener Wanderungsweg aus dem vorderen Orient über das Gebiet nörd-
lich vom Nan-Shan ins tibetische Hochland war höchstwahrscheinlich -
auch der des für Tibet typischen Schwarzzeltes. Was die neolithische
Buntkeramik Chinas angeht, so ist R. Heine-Geldern® der Überzeugung,
daß sie eine Kultur zum Vorläufer hat, die den Gebrauch des Metalls
kannte. Das würde unserer Ableitung dieser Keramik vom kleinasiatischen
Chalkolithikum entsprechen. In diesem Zusammenhang sei noch bemerkt,
daß die seltsame Grundform der gesamten heutigen tibetischen Keramik,
die auch die typische Form der tibetischen Metallkannen bestimmt hat,
aus der Buntkeramik des chinesischen Neolithikums erklärt werden kann,
deren charakteristische Formgebung die tibetische Keramik noch immer
bewahrt.

Das von uns schon genannte tibetische Megalıthikum muß nach dem
archäologischen Befund zum Megalithıkum der mediterranen Kultur ge-
rechnet werden, das sich räumlich vom westlichen Europa nach Afrika, über
Kleinasien nach Indien, über Kumaon, Spi-ti und Käshmir nach West-
tibet, über das Kuku-noor-Gebiet nach Ost- und Zentraltibet erstreckt ®.
Die bunte Keramik des Neolithikums, die auch die bereits genannte Yang-
Shao-Kultur auszeichnet, und die wir ebenfalls mit der mediterranen
Kultur in Verbindung brachten, findet sich im Bereiche der Megalithen
von Käshmir, wo sie Ähnlichkeiten mit der von Anau und vom Kuku-noor-
Gebiet in Nordosttibet bzw. mit der von Kan-Su und Ho-Nan in China
zeigt. Da die westtibetische Megalithkultur nicht nur über Käshmir ins
La-dvags(Ladak)-Gebiet vorgedrungen ist, sondern sich auch in Südwest-
tibet in Spi-ti mit Megalithen als Menhir bei Blo-sar und bei Spu südlich
von Ta-po findet, ferner noch südlich vom Manasarovar um 30° nördl.
Br., wo sie sich an die Megalithen von Kumaon anschließt, so nehmen
wir an, daß außer jener von uns genannten prototibetischen Besiedelung
Westtibets vom Nordwesten her eine wenig jüngere vom Westen und
Südwesten aus stattgefunden hat. Vielleicht ist auch die mega-
lithische Besiedlung Tibets einer besonderen Welle des ausgehenden Neo-
lithikums zuzuschreiben, zu der die megalithische Einwanderung über das
Kuku-noor-Gebiet nach Zentraltibet mit Megalithen im Bereiche der
großen Seen und bis westlich von Gzschi-kha-rdse (Shigatse) gehört. Die

” Kultur und Siedlung der Randvölker Chinas, Leiden 1942.
® Some Problems of Migration in the Pacific (in: Kultur und Sprache, Wien 1932).
® J. N. Roerich, The animal style, Prag 1930. — Id., Sur les pistes de l’Asie

Centrale, Paris 1933. — A. W. Macdonald, Une Note sur les Mégalithes Tibétaines:
{in: Journal Asiatique, Paris 1953).

78

 
von P. Aufschnaiter am Stadtrand von Lha-sa gefundenen prähistorischen
Scherben und Skelettreste bedürfen noch der wissenschaftlichen Unter-
suchung, ebenso die seltsamen schalenförmigen Vertiefungen in einer Fels-
wand bei Snje-thang südöstlich vor Lha-sa. Diese Schalen finden sich seit
dem Paläolithikum durch die verschiedenen Perioden weit über die Erde
verbreitet, so auch im Lang-Shan, im Qurugq-tag und bei Kha-la-rdse in
Westtibet. Da sie in unserem Falle wie bei den Felsbildern im Lang-Shan
an sehr steilen Felsflächen angebracht sind, können sie nicht gut Opferun-
gen gedient haben. Die Steinreihen, die J. N. Roerich (a. a. O.) im Gebiet
der großen Seen entdeckte, sind denen in Frankreich (Carnac) nahezu
gleich. Bei größeren Anlagen laufen achtzehn parallele Steinreihen von
Ost nach West, wo sie ein doppelter Halbkreis aus Steinen abschließt, der
offenbar einen Bogen darstellen soll, in dem sich Menhire und Steintische
für kultische Zwecke befinden. Am östlichen Ende liegt ein aus Steinen
ausgelegter, nach Westen gerichteter Pfeil, dessen Bedeutung der des
Donnerkeils 1° gleich ist.

Der Pfeil (tib. Gyang-mda — Glückspfeil) spielt noch heute als ma-
gisches Instrument in Tibet eine bedeutende Rolle. Die vorbuddhistische
Bon-Religion mit ihren uralten Traditionen benutzte ihn beim Feldzauber.
Dabei wurden Pfeile und Federn in die Fluren gesteckt. Auf einem von
mir!! früher veröffentlichten tibetischen Druck mit einem Weltbild wird
der Kosmos ringsherum durch Pfeile geschützt, an die ein Spiegel (tib.
Me-long) gebunden ist. Der Spiegel ist polar zur phallizistischen Bedeutung
des Pfeiles Symbol des weiblichen Geschlechts und wird daher auch Gsang-
bai-gnas (= Geheimort) genannt. Bei dem lamaistischen Ritus Gyang-
’sugs (= Glücksbeschwörung) zum Herbeirufen von Reichtum, langem
Leben, Fruchtbarkeit und Macht wird ein mit okkulten Kräften geladener
und mit einem Spiegel geschmückter Pfeil benutzt. Dieser Ritus ist mit
dem Reichtumsgott Kubera verknüpft und heißt darum chinesisch Chieh-
Ts’ai-Shen 22, d. h. den Gott des Reichtums als Gast empfangen. Der Pfeil
wird als Träger kosmischer Kräfte, die sich in Fruchtbarkeit und Wohl-
stand erweisen, am Schlusse des Ritus in einer Prozession herumgetragen.
Auch bei der Anwendung im Brautzeremoniell, wobei die Braut mit dem
Pfeil aus der Schar ihrer Jugendgespielinnen herausgezogen wird, be-
trachten die Tibeter den Pfeil als Bild der Zeugungskraft. Wir können
somit am Beispiel des sog. Glückspfeiles megalithische Vorstellungen bis
in die Gegenwart des tibetischen Lamaismus verfolgen. Vorgeschichtliche
Pfeilspitzen werden in Tibet heute als Amulette getragen und spielen eine

10 Sky. Vajra, fib. Rdo-rje. — Abbildung der betr. megalithischen Anlage aus
J. N. Roerich in: Geschichte der tibetischen Kunst. Ein Bild des Schalensteines
(cup-marks) bei Lhasa bringt P. Landon in seinem Werke „Lhasa“, London 1905,
Vol. II S. 162. . . . .

ll Lamaistische Studien, Leipzig 1950, Abb. r. — vgl. meine Hinweise auf die
Fruchtbarkeitssymbolik von Speer und Spiegel in der japanischen Psychologie in:
Geheimnisse tibetischer Malereien, Leipzig 1949, S. 6fk. a

12 Be fit ph Vel. F. D. Lessing, Yung-Ho-Kung (in: Rep. from the scientif.

Exped., 18, Stockholm 1942).
79

 
 

 

ähnliche Rolle wie die in den verschiedensten Gegenden der Erde als
Donnerkeil gedeuteten Bodenfunde. Auf den Donnerkeil komme ich
später ausführlicher zu sprechen. In diesem Zusammenhang verdienen
auch die uralten Opferfeste Erwähnung, die von den Mongolen am letzten
Tage des Jahres für den Feuergott, der auf einem Ziegenbock reitet, ver-
anstaltet werden. Im Verlauf der Zeremonien wird mit einem Pfeil ge-
wunken. Diese Feste dienen der Fruchtbarkeit, insbesondere dem Kinder-
segen, und werden von den Frauen abgehalten "?.

Was die bisher bekanntgewordenen tibetischen Steingräber angeht, so
sind sie wahrscheinlich jünger als die bisher genannten megalithischen
Denkmäler und gehören nach J. N. Roerich (a. a. O.) etwa in die Mitte
des ersten vorchristlichen Jahrtausends. Sie erinnern an die älteste Gattung
mongolischer Steingräber, die wohl mit der Bronzezeit am Jenissei zu-
sammenzubringen sind. Die tibetischen Anlagen zeigen Steinringe von
2,75X3 m Durchmesser und finden sich im Verbreitungsgebiet des
eurasiatischen Tierstiles besonders in A-mdo, im Bereich von Sde-dge
(Derge), in Hor und im Seengebiet. Der Schädelbefund deutet auf süd-
sibirische Herkunft. Wahrscheinlich sind die jüngeren westtibetischen
Steingräber bei Rgya (77°537/33°39’) und bei Sle (Leh) mit den zentral-
und osttibetischen in Beziehung zu setzen.

Nicht nur im Westen steht Tibet in direkten urgeschichtlichen eurasia-
tischen Beziehungen, sondern auch ım Südosten, wenn wir von einer in-
direkten Verbindung mit dem Osten absehen, die mit den Ausläufern der
Megalithkultur ın Korea und Japan gegeben ist. Vermutlich gehört Tibet in
den Bereich der Vierkantbeilkultur, die im neolithischen China angetroffen
wird, denn diese findet sich im Bereich der Buntkeramik von Yang-Shao
(Ho-Nan), Shan-Hsi, Shen-Hsi und Kan-Su, vor allem im Kuku-noor-
Gebiet. Überdies ist die Vierkantbeilkultur Hinterindiens vermutlich von
Nordwestchina her nach Hinterindien eingewandert!*. Auf die urgeschicht-
lichen Zusammenhänge zwischen Nordosttibet und Nordwestchina hatte
ich bereits hingewiesen.

Einen direkten Ausläufer des tibetischen Megalithikums scheint die
dämonisch-magische und megalithische Pa-Kultur des 2. Jahrtausends
v. Chr. im westchinesischen Si-Ch’uan darzustellen 15.

Zweifellos folgen die von den frühen tibetischen Königen errichteten,
freistehenden Steinsäulen, tib. Rdo-ring, an den Königsgräbern und in
Tempelanlagen megalithischen Traditionen. Sie sind die Zeichen der ma-
gischen Gegenwart der im König manifestierten Autorität und der ma-
gischen Durchdringung des Grundes und Bodens mit dem im König gegen-
wärtigen göttlichen Gesetz.

"3 N. Poppe, Zum Feuerkultus bei den Mongolen (in: Asia Major, Leipzig 1925, II).

MR. Heine-Geldern, Urheimat und früheste Wanderung der Austronesier (in:
Anthropos, 27). — S. Hummel, Lamaistische Studien, Kap. X. — /d., Ikono-
graphische Notizen zum Lamaismus (in: Jahrbuch des Museums für Völkerkunde
zu Leipzig, Leipzig 1954, XII).

15 W. Eberhard, Kultur und Siedlung der Randvölker Chinas. Leiden 1942.

80

 
 

 

 

 

 

Gerade die genannten Steinsäulen lassen erkennen, wie sich die mit den
Steindenkmälern im Megalithikum verbundenen Sinnbeziehungen bis in
die historische Zeit hinein erhalten haben. Wir werden die gleiche Erschei-
nung an weiteren Beispielen nachweisen können. Dabei zeigt sich jedesmal,
wieviel vom Geistesgut der tibetisch-lamaistischen Kultur doch in. ur-
geschichtlichen Anschauungen begründet ist.

Die Bedeutung der Megalithen war ursprünglich sicherlich mitunter
phallizistisch bestimmt, sofern es sich um Monolithen handelte 16, ohne daß
der phallizistische Sinngehalt deswegen primär sein müßte, Am Beispiel
der Lamapagode werden wir später noch phallizistische Beziehungen nach-
weisen können. Phallizistisch im Sinne Leben spendender Kraft und Ab-
wehr gegen Leben bedrohende Mächte ist beispielsweise auch ein großer
Teil der Bewohner des lamaistischen Pantheons, wie ich bei anderer
Gelegenheit darstellen konnte 17,

Auch da, wo nicht eine phallizistische Deutung naheliegt, waren Mega-
lithen doch zum großen Teil mit Leben fördernden Fruchtbarkeitskulten
verbunden. So dürften die für Tibet bezeichnenden Steinhaufen (tib. La-tho,
auch: La-rdse, mong. Obo-obogha) auf gefährlichen Paßübergängen schon
in megalithischer Zeit der Vertreibung feindlicher Mächte oder der Be-
schwichtigung der dort gegenwärtigen Dämonen gedienthaben. Wo Mega-
lithen mit dem Totenkult in Verbindung zu bringen sind, wird die
Existenzerhaltung der Verstorbenen bezweckt. Dabei ist die phallizistische
Bedeutung bald in den Hintergrund gedrängt worden. Mitunter mag aller-
dings der Gedanke an die unterstützende Kraft des Phallus bestanden
haben. Die Megalithen werden vornehmlich magisches Instrument zur
Entzündung der belebenden Erinnerung. Sosind auch die schon erwähnten
Steinsäulen magische Mittel zur Verlebendigung der im Verstorbenen
bei seinen Lebzeiten gegenwärtigen Macht, Autorität oder göttlichen Ord-
nung. Auf die Grabhtigel kommen wir noch in Verbindung mit der Lama-
pagode zu sprechen. Vielfach mündet die Bedeutung der Steindenkmäler
im Totenkult in die eines Seelensitzes ein !8, Viele Megalithen hatten sicher
auch die Aufgabe eines fruchtbaren Bindegliedes zwischen dem Himmel
als Jenseits, d. h. als Bereich der Verstorbenen, und der Erde als dem
Ort der Lebenden, wie es beim Schamanenbaum, der uns noch beschäftigen
wird, der Fall ıst!?. Die Verbindung mancher Megalithen mit dem Toten-
kult ist bis in die Gegenwart lebendig geblieben. 4. H. Francke?® berichtet
aus Westtibet, daß sich an verschiedene Megalithen noch heute die Über-
lieferung knüpft, sie seien anläßlich eines Sterbefalles errichtet worden.

16 Menhire bei Finistére und Bologna. . 7
17 Bildwerke lamaistischer Gottheiten als Abwehrzauber (in: Sinologica, Basel
1953, 4).
"18 R. Heine-Geldern, Die Megalithen Südostasiens (in: Anthropos. 1928, 23).

“"19 A.W. Macdonald, Une Note sur les Mégalithes Tibétains (in: Journal Asiatique,
Paris 1953). — G. Tucci, The Tombs of the Tibetan Kings, Rom 1950.

20 A History of Western Tibet, London o. J.

65 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII 8

 
 

 

 

Viele Monolithen wurden später buddhistisch überarbeitet. Daß Mono-
lithen mit buddhistischen Reliefs besonders in Westtibet häufig sind, kann
nicht auffallen, da wir uns dort auf megalithischem Boden befinden. Wir
werden nicht fehlgehen, in den Monolithen mit buddhistischen Reliefs aus
dem 7.—9.Jh. in der Umgebung von Sle (Leh) vielfach ursprünglich ur-
geschichtliche Denkmäler zu sehen. Wenn wir an die von Tallgren?! be-
schriebenen südsibirischen Monolithen mit Gesichtszügen denken, dürfte
der Schluß naheliegen, daß die nachträglich mit Reliefs buddhistischer
Gottheiten verkleideten westtibetischen Monolithen einst als Sitz irgend-
welcher Dämonen oder Gottheiten gedient haben. A. H. Francke zeigt
in seinem Buche „Tibetische Hochzeitslieder‘‘ (vgl. Anm. 27) einen als
Bodhisatva überarbeiteten Monolithen an einem vorbuddhistischen Kuilt-
platz bei Sle.

In Verbindung mit dem Megalithikum erwähnte ich die tibetischen
Steingräber in Ost-, Zentral- und Westtibet aus der Mitte des 1. vorchrist-
lichen Jahrtausends und setzte sie auf Grund des archäologischen Be-
fundes mit der Bronzezeit am Jenissei und den entsprechenden mongo-
lischen Steingräbern in Beziehung. Dieser frühe Kulturaustausch zwischen
Tibet und der äußeren Mongolei sowie dem südlichen Sibirien wird außber-
dem durch westtibetische und einige zentralasiatische Felszeichnungen be-
legt, wobei die letzteren sowohl mit südsibirischen als auch mit westtibe-
tischen Bildwerken in genetischen Zusammenhang gebracht werden
müssen.

Westtibet ist reich an Fels- und Höhlenzeichnungen mit Tier- und Jagd-
szenen ??, Stellenweise treffen wir die Technik der Steinmeißelhämmerung
an, die von der paläolithischen Aurignackunst her bekannt ist und noch
bis etwa 500—100 v. Chr. angewendet wurde. Technik und Stil einiger
Felsbilder erinnerten an jüngere prähistorische Werke ın Südsibirien. Die
ältesten westtibetischen Felszeichnungen aus dem ı. Jahrtausend v. Chr,,
z. B. bei Dkar-skyil im Gebiete von Pu-rig, im zentralen La-dvags (Ladak),
ım westlichen K’un-Lun, und zwar im Gebiet von Nub-ra, und vor allem
die von G. Tucci2? erwähnten Bilder bei Blo-sar in Spi-ti machen einen
Teil der südwestlichen, das Pamir-Gebiet umfassenden Gruppe der zen-
tralasiatischen Höhlen- und Felsbildwerke aus, deren südöstlicher Zweig
sich in den Lang-Shan in der Inneren Mongolei nördlich des Huang-Ho
erstreckt. Diese Lang-Shan-Bilder ** sind wahrscheinlich wie die von Sven
H edin entdeckten ‚Felszeichnungen des Kalta-alaquan-tag südlich des Lop-
noor jüngere Ausläufer der sog. Qurug-tag-Gruppe?® nördlich des Lop-noor,
die mit den etwasälteren südsibirischen Felsbildern im Distrikt von Minus-

21 Inner Asiatic and Siberian Rockpictures (in: E ia S i i i
Helsinki zosa) Pp (in: Eurasia Septentrionalis Antiqua,

22 H. de Terva, Durch. Urwelten am Indus, Leipzig r94o0.
23 On some bronze objects (in: Artibus Asiae 1935).
®* ]. Maringer, Felsbilder im Lang-shan (in: Ethnos, Stockholm 2950, I—2).

25 F. Bergmann, Archaeological researches in Sinkia in: ienti
Exped., 7, Stockholm rasa) ng (in: Rep. from the scientif,

82

 
 

sinsk und südlich vom Sayan-Gebirge im Gebiet von Tanu-Tuwa gene-
tisch zusammenhängt. Tallgren (a. a. O.) datiert diese südsibirischen Ar-
beiten in die Zeit von der Mitte des 1. vorchristlichen Jahrtausends bis um
800 n. Chr. Wir erinnern uns dabei der ältesten tibetischen Steingräber
im Stil der mongolischen bzw. südsibirischen Gräber ebenfalls aus der
Mitte des ersten vorchristlichen Jahrtausends mit einem Schädelbefund,
der deutlich nach Südsibirien weist.

Bei den Felszeichnungen vom Qurug-tag und vom jüngeren Ausläufer
im Lang-Shan fallen zwischen den Tier- und Jagdszenen Darstellungen
von Händen auf, die für die südwestliche Gruppe der zentralasiatischen
Höhlen- und Felszeichnungen typisch sind und mit dem indischen Paläo-
lithikum verbinden. Die bedeutendsten paläolithischen Zeichnungen In-
diens, deren Handdarstellungen mit denen im südwestlichen Zentralasien
verglichen werden können, sind wohl die von Singanpur ®6,

Die Entstehung der Tier- und Jagdbilder können wir in Westtibet, wie
gesagt, in das gesamte ı. Jahrtausend v. Chr., an einigen Stellen wahr-
scheinlich in eine noch viel frühere Zeit verlegen. Da die Zeichnungen im
Qurug-tag zweifellos im genetischen Zusammenhang mit denen in Süd-
sibirien stehen, wo Hand- und Fußdarstellungen jedoch fehlen, muß im
Qurugq-tag ein Zusammenwirken der zeitlichen und räumlichen Ausläufer
der beiden großen Ausgangsgebiete angenommen werden, wobei west-
tibetische Stämme die Träger der südlichen Tradition auf Wegen, die
Indien mit Turkestan verbinden, gewesen sein müssen. Es sind die gleichen
Wege aus Indien nach Westtibet und über La-dvags ins Tarim-Becken,
auf denen sich ein Zweig des Megalithikums vom Süden her ins westliche
tibetische Hochland erstreckte. Auch die Ausbreitung der Felszeichnungen
Südsibiriens nach Südosten entspricht megalithischen und prototibetischen
Bahnen. .

Von den genannten westtibetischen Höhlen- und Felszeichnungen unter-
scheiden wir eine jüngere Gruppe mit Jagdszenen, die wegen der Tracht
der Jäger zur dardischen Periode, also in das 3.13. Jh. n. Chr., gehört,
genetisch aber mit den prähistorischen Darstellungen zusammenhängt.
Zur Anwendung kam eine Metallmeißeltechnik. Unter den Motiven sind
frühzeitige buddhistische zu erkennen. Wo buddhistische Symbole, wie
beispielsweise Stüpas, auf prähistorischen Felszeichnungen erscheinen,
handelt es sich jedoch um spätere Zusätze. Die von A. H. Francke?? er-
wähnten und wohl ins 8. Jh. zu ordnenden Felsbilder bei Kha-la-rdse,
auf denen auch Handdarstellungen vorkommen, gehören zur Gruppe mit
dardischen Einflüssen.

Für eine Erklärung der Bedeutung der Felszeichnungen mit ihren Tier-,
Jagd- und Handdarstellungen ist ihre Lage an fruchtbaren Weideplätzen,
in der Nähe des Wassers, bei ergiebigen Jagdgründen und, wie z.B. im

26 P, Miiva, Prehistoric India, Calcutta 1927. .
27 Archaeological Notes on Balu-mkhar in Western Tibet, Bombay 1903. —
Id., A History of Western Tibet, London o. J. — Id., Tibetische Hochzeitslieder,

Hagen 1923.
6* 83

 

 
 

 

 

Lang-Shan, in der Umgebung von Gräbern von besonderer Wichtigkeit.
Diese Lage läßt magische Absichten, offenbar zur Vermehrung des Vieh-
bestandes und zur Förderung des Jagdglückes, erkennen 3. Bei anderer
Gelegenheit”? habe ich zu zeigen versucht, daß es sich bei den Handdar-
stellungen höchstwahrscheinlich nicht nur um solche der Jäger und Vieh-
züchter handelt, deren magische Gegenwart erstrebt wird, sondern um
solche von Priestern bzw. Schamanen: Dabei konnte ich auf einen heute
noch lebendigen lamaistischen Brauch verweisen, wonach auf Rollbildern
Hände und Füße von Heiligen entweder auf der eigentlichen Malerei um
die zentrale Darstellung des betreffenden Heiligen gruppiert oder auf der
Rückseite des Bildes angebracht werden. Dieser Brauch bestätigt zugleich
wieder die Gegenwart urgeschichtlicher Traditionen im heutigen Lamais-
mus und ist eine Parallele zur Bemalung sibirischer Schamanentrommeln
mit Zeichnungen, die ganz den besprochenen Felsbildern entsprechen, ganz
abgesehen davon, daß die Praxis der Felsbildmagie in Westtibet mit
Sicherheit bis ins 19. Jh. hinein zu verfolgen ist. Neuere Angaben fehlen
mir.
Auf den lamaistischen Rollbildern mit Heiligen sollen die Hände und
Füße, wenn sie zur eigentlichen Ikone gehören, die Bannung, d.h. die Ver-
gegenwärtigung der in dem betreffenden Heiligen verkörperten Segenskraft
unterstützen, denn nach der magischen Anschauung sind Hände und Füße
sichtbare Strahlungszentren der Potenz eines Lebewesens. Zu dieser Deu-
tung veranlassen aber auch solche Bildwerke, auf denen irgendeine Gott-
heit abgebildet ist, die Hände jedoch auf der Rückseite der Leinewand er-
scheinen, wo sie an Stelle der sonst üblichen Bannformeln treten. Diese
Hände sind dann Originalabdrucke mit Hilfe einer leicht gefärbten Flüs-
sigkeit, also nicht die Hände der Gottheit, sondern die eines bannenden
Mystagogen mit priesterlichen Funktionen, manchmal die einer lebenden
Inkarnation, die nicht mit der betreffenden Gottheit auf der Vorderseite
des Bildes übereinstimmt und verfolgen lediglich den Zweck, die als Gott-
heit dargestellten Potenzen in das Bild einzufangen und zu aktivieren, ein
Vorhaben, das zweifellos der Aufgabe der Felszeichnungen entspricht.
Damit wird auch die Erklärung der prähistorischen Handdarstellungen
als solche von Priestern bzw. Schamanen nahegelegt. Eine Verallgemeine-
rung dieser Deutung zentralasiatischer Handdarstellungen ist jedoch nicht
beabsichtigt ®®, -

‚Eine Beziehung zum Abwehrzauber, der sich nicht nur der ausgespreizt
hingehaltenen Hand, sondern auch der herausgestreckten Zunge bedient,

28 Vel. auch H. Nachtigall, Felsbilder und Animismus frühzeitlicher Jäger (in:
Studium Generale, Berlin, Göttingen, Heidelberg 1953, 5).

29 Magische Hände und Füße auf lamaistischen Malereien und innerasiatischen
Felszeichnungen (in: Artibus Asiae 1954).

30 J. A. Culloch in J. Hastings, Ecyclopaedia of Religion and Ethics, Edinburgh
1913. — G. D. Hornblower, The Amuletic Hand (in: Man, London 1935, 84). —
G.L. Tichelman, De Handsilhouetten der Nieuw Guineesche Rotschilderingen (in:
Cultureel Indie, II, Leiden 1940, mit der angegebenen Literatur)

84

 
 

 

läßt noch die tibetische Grußform erkennen, die dem zu Begrüßenden die
offenen Handflächen und die Zunge zeigt. Daß es sich dabei nicht um
Zeichen der Unterwürfigkeit handeln kann, geht daraus hervor, daß auch
Persönlichkeiten von hohem Rang diese Grußform anwenden, wie mirz.B.
vom König von La-dvags (Ladak) bekannt ist. Ursprünglich wird dieser
Gestus beim Gruß möglichen feindseligen Absichten des zu Begrüßenden
wirksam begegnen wollen.

Ein Nachwirken jener alten Felsmagie ist auch in der außergewöhn- .
lichen Bedeutung der Hand bei magischen Gesten, also in den Mudräs
(tb. Phyag-rgya), des tantristischen Buddhismus Indiens und des tibeti-
schen Lamaismus anzunehmen. Diese Vermutung wird durch die Hände an
buddhistischen Höhlenplastiken des 5. und 6. Jh. im nördlichen China be-
kräftigt. Die zu Mudräs geformten Hände der Heilsbringer stoßen in fast
erschreckender und durchaus beabsichtigt magischer Weise aus den
linearen Reliefs und den flächig aufgeschichteten Massen der transzen-
denten Plastiken in den Raum. A. Salmony®! hat diese Bildwerke mit
Reliefs und Plastiken der christlichen romanischen Kunst Südfrankreichs
verglichen. Dieser Vergleich unterstreicht noch die Annahme einer Be-
ziehung der Mudräs im tantristischen Buddhismus zu den prähistorischen
Höhlenzeichnungen. Jene französischen Arbeiten des 11. und ı2. Jh., z.B.
in Moissac und Toulouse, bieten nämlich mit ihren Handdarstellungen eine
überraschende Parallelerscheinung zu den genannten buddhistischen
Höhlenplastiken. Nur das gallische Traditionsgut vermag die betont magi-
schen Züge in der christlichen Kunst Südfrankreichs zu erklären. Die Bei-
spiele auf altfranzdsischem, vorkeltisch-prahistorischem und megalithi-
schem Boden lassen noch deutlicher als die chinesischen eine magische
Schöpferkraft erkennen, die sich wie bei den Mudräs besonders in der
Hand verdichtet.

Die Erklärung der Hände auf prähistorischen Felszeichnungen und auf
lamaistischen Rollbildern als Strahlungszentren einer magischen Kraft
wird noch durch die Fußabdrücke bestätigt, die auf der Malerei tibetischer
Rollbilder in Verbindung mit Händen vorkommen. P. Wirz°®? hat in einer
besonderen Studie darauf hingewiesen, daß viele der in Süd- und Südost-
asien so beliebten Fußabdrücke Gautama Buddhas aus vorbuddhistischer
Zeit stammen, und R. Heine-Geldern °? erwähnt die Darstellung von Füßen
in den Megalithkulturen der Nagas sowie auf Nias, wo durch die Füße die
Gegenwart eines Verstorbenen magisch erhalten werden soll. Ich erinnere
an meine Deutung der Megalithen in Verbindung mit dem Totenkult.
Bedeutsam ist ferner, daß Buddhas Fußspuren verschiedene Pflanzen und
Tiere erkennen lassen, die, wie es heißt, aus den Fußtapfen des Meisters
hervorgegangen sind. Auch die Vishnuiten kannten heilige Fußabdrücke.

®ı Europa-Ostasien, Potsdam 1922.

82 Buddhas Füße und Fußabdrücke (in: Jahrbuch des Bernischen Historischen
Museums, Bern 1947, 27). — J. Charpentier, Heilige Fußabdrücke in Indien (in:
Ostasiatische Zeitschrift, Berlin 1919/20).

32 Die Megalithen Stidostasiens (in: Anthropos 1928, 23).

85

 

 

 
 

 

Unter den Symbolen, die Vishnus Fußsohlen zeigen, finden sich Phallus,
Yoni, Fisch, Schildkröte und Schlange als Fruchtbarkeitszeichen, die der
vorindogermanisch-megalithischen und mediterranen Kultur entsprechen.
So dürfte es kaum einem Zweifel unterliegen, daß die Darstellungen von
Händen und Füßen auf lamaistischen Rollbildern wie die von mir im Zu-
sammenhang mit den Megalithen erwähnten La-tho auf den Paßüber-
gängen in lebendiger Tradition magische, vorbuddhistische Vorstellungen
aus urgeschichtlicher Zeit bis in die Gegenwart hinein erhalten haben.

3. Das triadische Weltbild

Im Vorstehenden wurden Monolithen erwähnt, die als Verbindung zwi-
schen dem irdischen Reich der Lebenden und dem himmlischen Bezirk der
Verstorbenen zu deuten sind, ähnlich dem Schamanenbaum, der auf der
Jenseitsreise des Schamanen von diesem erstiegen wird, um die verschie-
denen Bezirke des Himmels zu durchwandern. Ich werde im Zusammen-
hang mit der Lamapagode näher auf den Weltenbaum zu sprechen kom-
men. Jene meist als Axis-mundi gedeuteten Monolithen möchte ich als
Stamm des kosmischen Weltenbaumes betrachten, der Unterwelt, Erde
und Himmel verbindet. Damit ist aber die Frage nach dem Weltbild des
Megalithikums, der mediterranen Kultur und der urgeschichtlichen Zeit
Tibets gegeben.

In der vorbuddhistischen Bon-Religion, die sich auf prototibetischem
Boden, vornehmlich im megalithischen Westtibet, herausgebildet hat, ist
der Kosmos triadisch gebildet. Zu Himmel und Erde tritt noch als dritter
Bezirk ein unter der Erde lokalisierter Bereich. Die drei Bezirke (tib.
Stong-gsum) sind von verschiedener Farbe. Der Himmel (fb. Stong-lha
= das Gotterreich) ist weiß, die Erde (tib. Bar-bdsan = das feste Mittel-
reich) ist rot (später, vielleicht unter buddhistischem Einfluß, gelb) und
die Unterwelt (tib. Yog-klu = das Reich der Nägas) ist blau. Diesen drei
Reichen wurden in vorbuddhistischer Zeit drei Altäre nebeneinander er-
richtet. An ihre Stelle trat mit dem Lamaismus eine Gruppe von drei
Mtschod-rten in den Farben weiß, gelb und blau. Diese Gruppe heißt Rigs-
gsum [Rig-’dzin]-mgon-po und wird mit den drei bedeutendsten Bodhi-
satvas, Padmapäni, Manjushri und Vajrapäni, zusammengebracht.

Bei den Na-khi in Südwestchina, besonders im Li-Chiang-Distrikt®®,
und bei den verwandten Mo-So®, die mit den Tibetern eines Stammes
sind und vornehmlich im benachbarten Yung-Ning-Distrikt3® siedeln, hat
sich die Bon-Religion in ziemlich ursprünglicher, reiner Form erhalten.
J.F. Rock®? nimmt an, daB die Na-khi bei ihrer Wanderung aus nörd-

24 BE at 35 Pi we 36 x a

7 The ancient Na-Khi Kingdom of Southwest-China, 2 Bde, Cambridge (M)
1947. — Id., The Na-Khi Naga Cult and related Ceremonies, 2 Bde, Rom 1952. —
Id., The Muan bpd Ceremony (in: Monumenta Serica, Peiping 1948, XIII). —
Id., Konka Risumgongba, holy mountains of the outlaws (in: The National Geo-
graphic Magazine, Washington LXI, z). — Id., The glories of the Minya Konka

(in: The Nat. Geogr. Magaz. LVIIL, 4). — J. Bacot, Les Mo-Sa, Leiden 1913.
86

 
 

 

 

lichen Gebieten in die jetzigen Wohnsitze bereits Bon-Anhänger waren.
Damit taucht wieder neben der westlichen Stromlinie der Prototibeter
auch die östliche auf, die sich uns auf Grund der archäologischen megali-
thischen Funde abzeichnete. Zur Zeit der Verfolgung des Bon-Glaubens
in Zentraltibet im 8. Jh. dürfte ein Zustrom von Bon-Gläubigen in die
Gebiete der, Na-khi und Mo-So stattgefunden haben, wobei die tibetischen
Randprovinzen Tswa[Tsa]-rong am Mekong und Saluen, Tschab-mdo
und Nja-rong nordwestlich von Dar-rdse-mdo die Vermittler einer in
Zentraltibet inzwischen lamaistisch durchsetzten Bon-Religion, des sog.
gewandelten Bon ®, gewesen sind.

Die triadische Gliederung der Welt im alten Bon-Glauben hat ihren
ikonographischen Ausdruck in der Trinität Drache (= Schlange)-Löwe-
Garuda (Vogel) gefunden, wobei der Drache die Unterwelt, der Löwe den
irdischen Bereich und der Vogel den Himmelsraum vertritt. Diese Trinität
ist auf nahezu allen Bon-Malereien zu erkennen? und R. A. Stein hat
unter Hinweis auf einen Text der nichtreformierten Rnjing-ma-pa darauf
aufmerksam gemacht, daß sie sich auch im Lamaismus findet, wo wir nach
Abheben jüngerer Schichten der vorbuddhistischen triadischen Welt
begegnen *°,

In der lamaistischen Anthropologie, Psychologie und Medizin sind die
Funktionen des menschlichen Organismus, der den Makrokosmos wider-
spiegelt, in ihrer psychisch-physischen Ganzheit dreigeteilt. Die psycholo-
gische Gliederung in Bewußtsein, Wille und Hingabe erinnert fast an eine
Version der Schöpfungsmythe des Bon-Glaubens, wonach der Kosmos aus
Leerheit und zwei gegensätzlichen Kräften entstanden ist, die als Hellig-
keit, das Reich der segensreichen Götter, und Finsternis, das Reich des
Bösen (tib. Bdud = Schwarz, Teufel), gedeutet werden“, sich ın
der Trinität, also ein Gegensatz verbirgt. Nur das Gleichgewicht
der drei Faktoren, wie man diese auch bezeichnen mag, gewährleistet die
Harmonie der Welt und die Gesundheit des menschlichen Organismus,
der medizinisch aus drei Prinzipien Schleim (fib. Bad-kan), Galle (tib.
Mkhris) und Wind (tib. Rlung) erklärt wird, wobei diese drei der Reihe
nach mehr noch als rein physische Erscheinungen die Prinzipien des hin-
gebend Beharrenden, treibend Bewegenden und indifferent Schwerelosen,
also wieder jene urtümliche Polarität in einer Trias darstellen. Schleim,
Galle und Wind sind dabei nur eine der vielen Entäußerungen der physisch-
psychischen Grundbedingungen des Kosmos. Nach den Untersuchungen

38 Tib. Gyur-bon. H. Hoffmann, Quellen zur Geschichte der tibetischen Bon-
Religion, Mainz 1950.
3» S, Hummel, Die lamaistische Kunst in der Umwelt von Tibet, Leipzig 1954,

Ss. g5ff.
40 R.A. Stein, Comptes rendus (zu J. F. Rock, The Na-Khi Näga Cult in: Jour-
nal Asiatique, Paris 1952, 4). — Cyrill v. Korvin-Krasinski, Die tibetische Medizin-

philosophie, Zürich 1953.
41 M. Hermanns, Schöpfungs- und Abstammungsmythen der Tibeter (in: An-

thropos 1946—1949).
87
 

von W. Kirfel* zur altindischen und griechischen Heilkunde entsprechen
die Gegensätze Schleim und Galle den Elementen Wasser und Feuer. Ahn-
liche Anschauungen bei den vorsokratischen Philosophen des kleinasia-
tischen Griechenlands und in den griechischen Medizinschulen von Knidos
und auf Kos führen in den Bereich altmediterraner Bevölkerung und
stützen die Annahme eines Ursprungs der indischen und griechischen
Elementenlehre in einer gemeinsamen vorindogermanischen Kultur.

"Auch die Lehre von drei Elementen in der indisch-mediterranen Kultur
läßt eine Trias erkennen, der ein dualistisches Grundprinzip, eben der
Gegensatz Wasser-Feuer, innewohnt, wobei in Indien das Wasser der
Träger des männlichen, das Feuer aber der des weiblichen Prinzips ist.
Kirfel kommt zu dem Schluß, daß bei der Dreiheit, die später auf vier bzw.
fünf Elemente erweitert wurde, eine sekundäre Ergänzung einer urtüm-
lichen Zweiergruppe (Wasser-Feuer) durch ein drittes Element (Wind)
vorliegen müsse und daß diese Erweiterung vielleicht auf indogerma-
nischen Einfluß zurückzuführen sei. Demgegenüber läßt das Material, das
C. v. Korvin-Krasinski (a.a.O.) zur tibetischen Medizinphilosophie vor-
gelegt hat, nicht nur im vorbuddhistischen Tibet, sondern auch im frühen
Indien sowie im Mittelmeerraum ein trichotomisches Weltbild erkennen,
in dem es stets in der Natur der drei kosmischen Prinzipien liegt, sich
zugleich in einem polaren Gegensatz zu entfalten. Eine reine Polarität ist
offenbar eine Abkehr von der Trinität und gerade die jüngere Phase der
Entwicklung. Die Vier- und Fünfzahl ist solaren Ursprungs. Ich erinnere
für den Iran an die fünfgliedrige Natur des Lichtkönigs und an die
fünf Wohnungen des Lichtes bei Mani, die sicherlich auf die Fünfzahl der
Dhyänibuddhas von Einfluß waren.

Auch bei der buddhistischen Aufgliederung der menschlichen Leiden-
schaften (skr. Nidäna, tib. Rten-"brei) als Ursachen des fortgesetzten
Kreislaufes der wehevollen Wiedergeburten ist in den drei Vierergruppen
noch die alte triadische Weltanschauung durchsichtig, worauf ebenfalls
v. Korvin-Krasinski (a.a.O.) hingewiesen hat.

Die dreifache Gliederung der Welt wird in der lamaistischen Ikono-
graphie durch mancherlei Symbole ausgedrückt. Ich erinnere nur beispiels-
weise an die Darstellung der buddhistischen Dreikörperlehre (Trikäya) als
Buddha des Dharmakäya, Sambhogakäya und Nirmänakäya.oder an das
Kultgerät des dreiarmigen Donnerkeils (skr. Vajra) mit dem gleichen
Sinngehalt einer Manifestation der kosmischen Trinität#. Der doppelte,
d.h. der gekreuzte, vierarmige Donnerkeil (skr. Vishvavajra, tib. Sna-
-tsogs-rdo-rje), der seine Vorbilder in den gekreuzten Doppeläxten des alten
Orients hat, entspricht dagegen der vierarmigen Svastika, die der solaren,
‚iranischen Kultur des alten Orient angehört wie aus keramischen Funden
in Samarra hervorgeht. Ich komme auf den Donnerkeil nochmals ausführ-

be, ae nant Elemente, Walldorf-Hessen 1951. — Vgl.auch: R. F.G. Müller
er die Tridosa-Lehre in d indi izin (in: s Archiv, Leipzig
ros not) im der altindischen Medizin (in: Sudhofts Archiv, Leipzig

43 Geschichte der tibetischen Kunst: Buchvignette.

88

 
 

 

licher zurück. In den Vierergruppen der Nidänas dürften übrigens eben-
falls solare Elemente zum Vorschein kommen.

Alter noch als der Lamaismus und vor allem in seinen nichtreformierten
Schulen im Gebrauch sind der Triangel und das Hexagramm aus zwei
ineinander geschobenen Dreiecken. Das Hexagramm hat wie das Dreieck
zugleich phallizistische Bedeutung. Im Hexagramm aus männlichem und
weiblichem Dreieck begegnen wir wieder der Polarität in der Trias.

Die unlösbare, organische Verbundenheit des polaren Elementes mit dem
triadischen und sein Wesen als Entfaltung aus der triadischen Wurzel des
Kosmos wird vielleicht am überzeugendsten durch einige sehr alte lamai-
stische Ikonen belegt, die den nichtreformierten Schulen mit ihrem reich-
lichen vorbuddhistischen Erbe angehören. Mit phallizistischen, d.h. auf die
fruchtbare Polarität hinweisenden Attributen ausgerüstete Gottheiten
wachsen aus einem Dreieck heraus *, dessen Bedeutung bisher unbekannt
war. Bei den Na-khi wird dementsprechend nach J. F. Rock (a.a.O.)
die Manifestation der kosmischen Trinität als Polarität durch zwei drei-
eckige Steine repräsentiert, von denen der eine den männlichen Aspekt
(Ddu) der Wirklichkeit, der andere den weiblichen (Ssä) bedeutet.

Die Polarität scheint wie das triadische Weltbild und mit diesem zu-
sammen tatsächlich ältester Bestand der tibetischen Weltanschauung zu
sein und in urgeschichtliche Zeiten zurtickzureichen.

Wir begegnen der Trichotomie nicht nur im Bon-Glauben in den Bahnen
der vorindogermanischen Megalithkultur und der prototibetischen Ein-
wanderung, und nicht nur bei den Na-khi oder im Lamaismus, sondern,
wie schon angedeutet, auch in Indien. C. v. Korvin-Krasinski (a.a. O.)
hat auf den triadischen Rhythmus in der altindischen Kosmologie und in
den Prinzipien der Sänkya-Philosophie hingewiesen. Das altindische Welt-
bild zeigt wie das der Bon-po * drei übereinander geschichtete Stockwerke,
wobei der Himmel die Erdscheibe überwölbt, unter der sich ein dunkler
Bezirk ausdehnt. H. Stonner *® hat ein triadisches, indisch-brahmanisches
Weltbild veröffentlicht. In der Mitte der Erde ist die Säule des Weltberges
Sumeru errichtet, eine Vorstellung, die bereits im Megalithikum bestanden
haben muß.

Die kosmische Trias dürfte ihren Ursprung in den drei sichtbaren
Mondphasen haben, wie W. Kirfel*7 an den dreiköpfigen Gottheiten nach-

44 S$. H. Ribbach, Vier Bilder des Padmasambhava (in: Mitteilungen aus dem
Museum für Völkerkunde in Hamburg, Hamburg 1917, V). In diesen Zusammen-
hang gehören auch die höchst seltenen lamaistischen Gottheiten mit drei Beinen
in A. K. Gordon, Tibetan Religious Art, New York 1952, Abb. 5.70 und in A. Getiy,
The Gods of Northern Buddhism, Oxford 1928, Abb. Pl. XLIX. So erklärt sich
auch die seltsame Plastik eines Vajradhara im Musée Guimet, die A. Salmony in
seinem Aufsatz „Tibetanische Plastik“ (in: Das Kunstblatt, Potsdam 1927, S. 306)
veröffentlicht hat. Das Götterpaar sitzt auf einem Dreifuß, der auf einen Kissen-
thron gestellt ist.

45 Anhänger der Bon-tschos (= Bon-Lehre). ;

48 Ein brahmanisches Weltsystem (in: Baessler-Archiv, Berlin I, 3).

47 Die dreiképfige Gottheit, Bonn 1948.
89

 

 

 
 

 

 

 

gewiesen hat, die sich über Indien hinaus in der gesamten mediterranen
Kultur finden, zu der die prototibetische Kultur samt dem tibetischen
Megalithikum als Ausläufer gehört. Diese Gottheiten sind auf dem medi-
terranen und megalithischen Kulturboden einer lunaren Symbolik ver-
bunden und stellen ganz offensichtlich die verschiedensten Manifestationen
eines höchsten Prinzipes dar, als dessen auffälligste Offenbarung der
Gestaltwandel des Mondes erlebt wurde. Man spricht daher mit Recht
von einer lunaren Weltanschauung der mediterranen Kultur und des Mega-
Iıthikums. Im Lamaismus sind die entsprechenden Gottheiten, und es ist
der weitaus größte Teil des Pantheons, indisch-shivaitischen Ursprungs #,
Ihre überragende Bedeutung im tibetischen Buddhismus ist nur aus einem
mit dem lunaren Shivaismus gemeinsamen vorindogermanischen Mutter-
boden erklärbar und müßte sonst rätselhaft bleiben.

Der Shivaismus läßt sich genetisch bis in die mediterrane Induskultur
des 3. Jahrtausends zurückverfolgen, wobei auffällt, daß der androgyne
bzw. der geschlechtlich polare Charakter, der nicht nur für Shiva sowie
seine verschiedenen Manifestationen und Begleiter, sondern auch für die
lamaistische Götterwelt typisch ist, die Symbolik der Induskultur be-
stimmt, was zugleich für alle mediterranen lunaren Hochkulturen zu-
trifft. Daß wir auch in der prototibetischen Kultur des Kuku-noor-
Gebietes, wo man die urspriingliche Heimat der Na-khi vermutet, eine
lunare mediterrane Komponente feststellen können, hatte ich bereits ein-
gangs erwähnt.

Aus der lunaren und, unter Betonung geschlechtlicher Polarität, mit
Fruchtbarkeitskulten ausgestatteten Weltanschauung erklärt sich nunmehr
die Verwendung von Dreiecken als Symbole männlicher oder weiblicher
bzw. androgyner Geschlechtlichkeit. Die daraus gebildeten Hexagramme
werden im lamaistischen Vajrayäna (tib. Rdo-rje-theg-pa), d.h. in den-
jenigen Schulen, die eine geschlechtliche Symbolik bevorzugen und die

48 Einige bedeutende dreiköpfige Gottheiten im lamaistischen Pantheon sind
beispielsweise: Mafijushri, Avalokiteshvara, Hayagriva, Yamäntaka, Dzam-bha-la,
Marici, Ushnishavijayä, Jafiguli, Sitatapatra, Parnashavari, Mahämayüri und
Sarasvati.

49 F. Herrmann, Zur Beurteilung der Sexualsymbolik bei Naturvölkern (in:
Studium Generale, Berlin, Göttingen, Heidelberg 1953, 6). — H. Baumann, Der
kultische Geschlechtswandel (in: Zeitschrift für Sexualforschung 1950, 3—4). —_
Androgyn sind die doppelgeschlechtlichen Zwittergestalten, wie z. B. Ardhanäri,
eine Form Shivas, oder viele in ihrer Gestalt neutrale lamaistische Gottheiten mit
Symbolen für beide Geschlechter in den Händen.
Buche „Augengott und Heilige Hochzeit‘, Leipzig 1953, darauf hingewiesen, daß
im alten Orient wahrscheinlich ursprünglich die Kulte der Muttergöttin und solche
die eine betonte polare Geschlechtlichkeit bzw. die Androgynität vertreten einige
Zeit getrennt nebeneinander bestanden haben. Im 4. Jahrtausend habe sich dann
teilweise die Verschmelzung beider Kulte vollzogen. H. Baumann und F. Herrmann
(a. a. O.) halten die doppelgeschlechtliche Symbolik als Versuch, die urspriingliche
im frihen Sammler- und Jägertum bestandene Einheit wiederherzustellen, für

etwas jünger als die besonders i i ü
was. wera ers im Pflanzertum herausgebildete Betonung des miitter-

90

 
 

 

a

 

 

Manifestation des Lebensurgrundes im fruchtbaren Miitterlichen sowie
im schöpferisch Zeugenden sehen, auch als magische kosmische Dia-
gramme, sogenannte Mandalas (fib. Dkyil-’khor), benutzt. In ihrem
Innern erscheinen bei den kosmischen Gegenden als den mystischen Orten
der Entfaltung des kosmischen Urgrundes weibliche Gottheiten als In-
begriff des Entfalteten allein oder in geschlechtlicher Vereinigung mit
männlichen Gottheiten.

Daß verschiedene Glieder in dem Gefüge der lunaren Weltanschauung
solaren Ursprungs sein können, darf uns nicht wundern, wenn wir an die
Nachbarschaft Iunarer und solarer Kulturen im alten vorderen Orient und
im prototibetischen Siedlungsbereich denken. Ich erwähnte die solare
Svastika und die wahrscheinlich ihr nachgebildete Anordnung der für die
lunaren mediterranen Kulturen bezeichnenden Doppelbeile zum Vishva-
vajra, der im Lamaismus mit Vorliebe auf den Verschlußplatten der Kult-
bronzen als magischer Schutz und als Mittel der Verwirklichung des in
der Ikone Dargestellten eingraviert wird. Die solare Vierzahl 5° fand sich
wahrscheinlich auch in der Ordnung der zwölf buddhistischen Nidänas.
Es sei aber darauf hingewiesen, daß die Vierzahl in Verbindung mit
lunaren Zählungen nicht immer solaren Ursprungs zu sein braucht. In
viermal sieben Tagen kehrt der Mond in seine Ausgangsphase zurück.
Was die erwähnte Schöpfungsmythe der Bon-po angeht, so kann der an
die iranische Lichtreligion erinnernde Gegensatz Hell-Dunkel wohl aus
einer Begegnung mit vorderorientalischem, solarem Geistesgut zu erklären
sein. Wahrscheinlich hat er aber seinen Ursprung in einer Polarität, die
der lunaren Mythologie bekannt ist und in lunaren Kosmologien u. a. als
Gegensatz Hell-Dunkel erscheint. Auf Shang-Bronzen verschlingt bei-
spielsweise der Dunkelheitsdrache den Mondhasen oder er speit ihn wieder
aus 5t, Auch die Na-khi kennen den uranfänglichen Gegensatz Hell-Dunkel
(O-gko-aw-gko — Vi-gko-dti-na), den R. A. Stein (a.a.O.) mit der ent-
sprechenden Schöpfungsmythe der Bon-po in Verbindung bringt. Bei einer
Untersuchung von inneren Beziehungen dieses Gegensatzes bei den Bon-po
und den Na-khi zum iranischen Dualismus, wie sie R. A. Stein vermutet,
müßte festgestellt werden, ob sich die Gegensätze wie in einem dualistischen
Weltbild unversöhnlich ausschließen oder ob sie, sich gegenseitig ver-
schlingend und wieder gebärend, einander bedingen und darin zur Pola-
ritat werden. . on

Die für die Gestaltung der Bon-Religion so bedeutsamen jüngeren ıranı-
schen Elemente, die allerdings mit der solaren Kultur des vorgeschicht-
lichen Iran im engsten Zusammenhang stehen, sollen uns hier nicht be-
schäftigen, da wir es nur mit direkten urgeschichtlichen Problemen zu tun
haben. . .

Ich hatte die Yang-Shao-Kultur mit der prototibetischen in verwandt-
schaftliche Beziehung gesetzt. Ihre Einflüsse auf die endneolithische Gobi-

50 Leo Frobenius, Erlebte Erdteile, Frankfurt a. M. 1925, Bd. 7. . ; .
51 C, Hentze, Die Sakralbronzen und ihre Bedeutung in den frühchinesischen

Kulturen, 2 Bde, Antwerpen IY4I.
91

 
 

 

 

kultur sind nachgewiesen. Vielleicht wird eine triadische Weltanschauung
der Prototibeter auch noch dadurch wahrscheinlich, daB im 3.—2. Jahr-
tausend v. Chr. im nördlichen China ebenfalls eine dreifache Gliederung
des Kosmos vorzufinden ist 2. In der Chou-Zeit verblaßt dann dieses Welt-
bild zugunsten der alles durchdringenden Polaritat Yang-Yin 53, die vor-
her, wie noch aus Darstellungen auf Shang-Bronzen zu erkennen ist, ın
der kosmischen Trias gegenwärtig war. Die Dreiheit Unterwelt, Erde und
Himmelsraum als Schlange, Tiger (Löwe) und Vogel, auf Shang-Gefäßen
oft als Dämon mit den Merkmalen dieser drei Tiere, erinnert uns wieder
an die Bon-Trinität vor allem bei den Na-khi. In den Deckenmalereien von
Tun-Huang aus der Sui- und T’ang-Zeit des 6.—9. Jh. klingen die alten
triadischen Vorstellungen noch ganz deutlich nach ®*.

Auch Lao-Tse55 gründet seine Philosophie auf einen dreifachen Kosmos.
In Kap. 42, 4 des Tao-Te-Ching heißt es „Dreiheit erzeugt alle Wesen“ 5,
Bei einer rein philosophischen Deutung des Buches, das auf der Grund-
lage einer damals vielleicht noch lebendigen mythologischen Weltanschau-
ung verfaßt sein wird, ergibt sich ein Polaritätsprinzip, das einem drei-
faltigen Sein innewohnt und mit diesem eine Manifestation des unaus-
sprechbaren Ureinen darstellt, für das der Mahäyäna-Buddhismus den
Begriff der Leerheit hat”. Die Sprache des Lao-Tse ist nach E. Erkes*
die des alten Ch’u in der Provinz Hu-Pei am Yang-Tse, das unter dem
Einfluß des megalithischen Si-Ch’uan gestanden hat, dessen Ausstrah-
lungen nach Hu-Pei und darüber hinaus nach Ho-Nan reichten. Es be-
stehen derartige Beziehungen auch zwischen Si-Ch’uan und dem mystisch-
magischen Taoismus von Shan-Tung, für den eine dem tibetischen Lamais-
mus verwandte hierarchische Organisation mit Inkarnationen ähnlich den
tibetischen Tulkus (tib. Sprul-sku) und eine ausgesprochene Dämonologie
charakteristisch ist. Daß bei Lao-Tse auch nördliche Einflüsse zu er-
kennen sind, wie sie über die Yü-Men-Passage und die Liao-Ho-Pforte
nach China kamen, scheint aus Kap. 5 im Tao-Te-Ching hervorzugehen,
wo Himmel und Erde mit einem Blasebalg verglichen werden, ein Ver-
gleich, der sich wieder bei den Tschuktschen in Ostsibirien findet. Das
Öffnen und Schließen der Himmelstür in Kap. 10 begegnet uns wieder in
der Mythologie der nordwestamerikanischen Indianer 5. Daß Lao-Tse am

52 vy, Korvin-Krasinski a.a. O.

Bu Bs B= Neben dem Yin-Yang-Symbol besteht aber weiterhin das trichoto-
mische Wirpelomament (4#b.: Rgyan-’khyil). Beide Symbole hat Tibet über-
nommen. Nac er tibetischen Kosmologie geht der Entst i
Welt der Urwirbel voran. es nistenung Ger sichtbaren

54 Drei laufende Mondphasen im Kreis. Die Ohren bilden ein Dreieck. Vgl.
Tun-Huang-Tsao-Ching-T u-An BUMEFER), Peking 1953, Tafeln 9 und 14.
“Er “zii
1048 S. Hummel, Zam ontologischen Problem des Dauismus (Taoismus), Leipzig
58 Spuren einer kosmogonischen Mythe bei Lao-Tse (in: Artibus Asiae, VIII).

1025). Erkes, Chinesisch-amerikanische Mythenparallelen (in: T’oung Pao, Leiden

92

 
 

 

 

Hofe der Chou-Dynasten mit ihren nördlichen und nordwestlichen Tradi-
tionen tätig war, sei nur nebenbei erwähnt.

Wir hatten für die mediterrane Kultur und damit auch für das Mega-
lithikum einen dreigeschossigen Kosmos aus Unterwelt, Erde und
Himmelsraum annehmen müssen. Inmitten dieser Welt, Himmel und Erde
verbindend, steht eine Säule, im Megalithikum durch einen Monolithen
dargestellt. Ein anderes Bild für dieses Bindeglied ist der Weltberg.
Manchmal werden beide, Berg und Säule, vereint. Der Berg trägt dann
die Säule oder, was das gleiche ist, den Weltenbaum. Daß man sich den
gesamten Kosmos mit seinem transzendenten Bereich mehrstufig geglie-
dert dachte, eine Vorstellung, die sich im altindischen und später im buddhi-
stischen bzw. lamaistischen Weltbild, aber auch schon im Kosmos der vor-
buddhistischen Bon-po ‚noch erhalten hat, das geht aus den alt-vorder-
orientalischen Stufentürmen hervor. Ihre Stufen entsprechen indirekt der
Symbolik des Gezweiges eines Schamanenbaumes, der erklommen wird,
wenn sich der Schamane auf seiner Jenseitsreise befindet, so wie einst der
Priester im alten Orient oder der König in Hinterindien den Stufenturm
erstiegen hat. Der dreifach gegliederten Welt, dem Stufenkosmos und dem
Stufenweg begegnen wir wieder in der vorderorientalischen Gnosis, deren
Ursprung von OÖ. Huth im mediterranen Megalithikum gesucht wird.
Ich komme später nochmals auf den Stufenweg mit der abschließenden
ekstatischen Hochzeit bzw. mystischen Einung mit dem All zurück und
stelle vorläufig nur fest, daß sich in dem Prinzip der kosmischen Gliede-
rung in den Weltbildern des Lamaismus und der heutigen Bon-Religion ,
(Bon-tschos) urgeschichtliche Traditionen bis in die Gegenwart lebendig
erhalten haben.

Im Lamaismus zeigt die indo-tibetische Pagode, der Tschorten ®:, die
ganze Symbolik des Stufenkosmos bzw. des Weltberges mit dem Welten-
baum. Der indo-tibetische Tschorten ist das bekannteste und beherrschende
Bauwerk der gesamten lamaistischen Welt. Seine architektonische Schön-
heit und die ihm eigene edle Formgebung wird mit Recht gerühmt. Ich
habe seine Baugeschichte und seine Symbolik an anderer Stelle ® ausführ-
lich behandelt und beschränke mich daher hier auf seine urgeschichtlichen
Zusammenhänge. Bedeutsam ist für unsere Untersuchung vor allem die
Tatsache, daß dieses in Indien entstandene Bauwerk vornehmlich in West-
tibet, also ebenfalls auf megalithischem Boden, die seine heutige lamai-
stische Gestalt bestimmende Prägung erhalten hat.

Die Grundlage der Pagode, ihr wichtigstes Bauglied, ist der Tumulus,
der für die mediterrane Welt typische Grabhügel, der auch bei einigen
Gräbern der frühen tibetischen Könige des 5.—7. Jh. noch zur Anwendung
kam, wie an ihren Überresten in dem für die älteste tibetische Geschichte so

6 Märchen und Megalithreligion (in: Paideuma, Bamberg 1950, I—2).

61 Tib. Mtschod-rten = Opferbehälter. Skr. Dhatugarbha, corr. Dagaba = Pagode:

62 Geschichte der tibetischen Kunst, S. 82ff. — Beiträge zu einer Baugeschichte
der Lamapagode (in: Artibus Asiae, Ascona 1953). — Die lamaistische Kunst in
der Umwelt von Tibet, Leipzig 1954, S. 22ff.

93

 

 
 

 

 

bedeutsamen Yar-klungs-Gebiet südwestlich von Lha-sa noch zu erkennen
ist ©, Bereits bei den frühen buddhistischen Anlagen Indiens wurde der
Tumulus auf eine mehrstufige Basis gesetzt, in der wir den alt-vorder-
orientalischen Stufenberg wiedererkennen, der im Weltbild der Sumerer
inmitten einer vom Ozean umflossenen Scheibe gedacht ist. Zu dieser Ver-
bindung von Tumulus und Stufenberg mag auch der Brauch, um den Fuß
des Tumulus einen Steinring zu legen, angeregt haben. Wenn die Stufen-
basis der lamaistischen Tschorten meist, und dann kanonisch, vier Absätze
zeigt, so entspricht das dem buddhistischen Weltbild, indem der Sumeru
aus vier Stufen besteht, worüber dann die Götterhimmel errichtet sind, die
nach oben in die Leerheit, die Coincidentia-oppositorum, einmünden, die
im Urbuddha (skr. Ädibuddha) eine fiktiv personifizierte Gestalt finden
kann.

Nach der Lehre der magischen Entsprechung, wonach der Makro-
kosmos im Mikrokosmos gestaltet wird, erhält die Besinnung an einem
von Menschenhand errichteten Abbild des Welitberges das kosmische Ge-
füge und damit die Weltordnung. Ich konnte am Beispiel der alttibetischen,
historischen Monolithen diese Anschauung auch für das tibetische Megali-
thikum rekonstruieren. Das ist der Sinn der Ziggurat genannten Stufen-
türme in den mediterranen Hochkulturen Kleinasiens. Im Wohnbereich
des Menschen wird die kosmische Ganzheit magisch verwirklicht. Damit
ist die kosmische Bedeutung der Lamapagode gegeben, die ich an anderer
Stelle 62 eingehend erläutert habe, und die in der lamaistischen Deutung

.der einzelnen Bauglieder als Urbestandteile, als Elemente des gesamten
Daseins noch nachklingt. Dem entspricht auch die Errichtung eines Baumes
im Wohngehöft beispielsweise in der megalithisch beeinflußten indo-
nesischen Kultur.

Auf den Stufentürmen des mediterranen Kleinasiens, z.B. in Uruk (um
3000 v. Chr.), befand sich ein Kultheiligtum. Auf den Stufentürmen der
Khmer Südostasiens, deren bekannteste Beispiele die Bauwerke von
Prerup und Mebon aus dem 9. Jh. sowie von Baksei-Tschangrang aus dem
10. Jh. sein dürften, fand in diesem Heiligtum, das als Weltmittelpunkt
galt, die kultische Vereinigung des Königs mit seiner Gemahlin als Unio-
mystica und als urtümlicher Schöpfungsakt statt. Das erinnert uns an die
Ekstase des Gnostikers, an die ekstatische Hochzeit seiner Seele mit dem
Allurgrund auf ihrer Jenseitsreise. Zum gleichen Mutterboden, dem die
jüngeren gnostischen Schulen mit ihrer vorindogermanischen Tradition
entstammen, gehören auch die Vorstellungen vom stufenweisen Seelen-
aufstieg des Mystikers durch den Stufenkosmos, wie sie in vielen antiken
Kulten, z. B. im Mithrasdienst, gelehrt wurden ®. Von daher versteht

63 G. Tucci, The Tombs of the Tibetan Kin i

§ 2, TI so ¢ gs, Rom 1950. — H. Hoffmann, Die
Gräber der tibetischen Könige (in: Nachrichten der Akademie der Witecectatten
in Göttingen 1950, 1).

% Geschichte der tibetischen Kunst, Leipzig 1953, S. 82ff.

10 8 Huth, a.a.O.— A. Dieterich, Eine Mithrasliturgie, 3. Aufl. Leipzig und Berlin
23.

94

 
 

 

sich, daß die Lamapagoden nicht nur Grabmal, Behältnis für Reliquien
(= Mtschod-rten), sondern vielmals Mittelpunkt der mystischen Ver-
einigung eines Gottes mit seiner weiblichen Manifestation darstellen.
Dieser Vorgang findet seine bildhafte Gestalt in sogenannten Yab-Yum-
Plastiken, die den Akt der liebenden, geschlechtlichen Vermählung der
Gottheiten zeigen und im Innern des ,, Tumulus“ aufgestellt werden, wenn
er als sogenannte Bum-pa den Rundkörper der Pagode über dem Stufen-
bau bildet. Vielfach wird die Bum-pa zum Gefäß des Ädibuddha (Ur-
buddha), des eigentlichen Emanationszentrums der gesamten Welt, von
dem nicht nur die verschiedenen Gottheiten, sondern auch die heiligen
Inkarnationen, deren Reliquien im Stüpa aufbewahrt werden können, so-
wie Buddha selbst eine besondere Manifestation sind, und zu dem alles
zurückstrebt. Die Idee des in der Pagode wie mit dem Stufenturm oder
den megalithischen Monolithen verkörperten Weltmittelpunktes ist aus
vielen lamaistischen Mandalas zu erkennen, bei denen der Grundriß der
Pagode das Zentrum des kosmischen Diagrammes ausmacht. Diese Male-
reien zeigen vielfach im Mittelpunkt des Pagodengrundrisses das Bild
einer Yab-Yum-Vereinigung oder deren Symbolik bzw. deren magische
Silben.

Das Kultheiligtum der altorientalischen und der südostasiatischen
Stufentürme war durch Treppenanlagen zu erreichen. Die frühen Pagoden,
besonders in Westtibet im 9.—10. Jh., zeigen an den vier Seiten des stufen-
artigen Unterbaus in der Mitte Treppenaufgange, die zur Basis der Bum-pa
führen. Vielleicht sind die Treppen an allen vier Seiten aus solaren Be-
ziehungen zu erklären. Der später zum T'schorten hinzugefügte sogenannte
Thron, ein viereckiger Unterbau, dem das gesamte Stufenwerk mit der
Bum-pa aufgesetzt wurde, und der ursprünglich eine Kapelle darstellte,
braucht uns hier nicht zu beschäftigen. Ich habe ihn in meiner „Geschichte
der tibetischen Kunst“ einer eingehenden Untersuchung unterzogen. An-
fangs sind auch bei ihm noch die Treppenaufgänge, die über das Stufen-
werk hinweg zur Bum-pa emporführen, beibehalten worden. Da deren
Anfang, die unterste Stiege, praktisch nicht erreichbar und ein Betreten
nicht vorgesehen war, fielen die Treppen später weg. Erhalten blieb nur
das Stufenwerk. Treppenaufgänge sind daher bei den jüngeren lamaisti-
schen Tschorten ungewöhnlich.

Wie auf dem Stufenturm, so befand sich vielfach auch auf dem mega-
lithischen Tumulus eine Kultstatte, wie an einigen Grabhügeln des medi-
terranen Megalithikums zu erkennen ist. Wahrscheinlich ist der kleine,
Harmikä (Götterhäuschen) genannte Aufbau auf dem frühbuddhistischen
Stüpa, z. B. in Sänci#, aus dieser Tradition zu verstehen. Der Lama-
tschorten hat dieses Bauglied als Träger der auf der Bum-pa errichteten
Ma-ni-Stange bis heute, wenn auch rudimentär, bewahrt. Die lamaistische

Beispiele lamaistischer Pagoden in S. Hummel, Geschichte der tibetischen

Kunst, Leipzig 1953, Abb. 70 u. 7T. .
8? S. Hummel, Geschichte der tibetischen Kunst, Leipzig 1953, Abb. 69.

95

 

 

 
 

Pagode stellt demnach zwei übereinandergetürmte, selbständige Anlagen
dar: den Weltberg als Stufenturm und den Tumulus, jedesmal mit einer
Kultstätte auf dem Gipfel, wobei in der Verkoppelung der Tumulus an
die Stelle des über dem Stufenturm errichteten Heiligtums trat und das
zum Tumulus gehörige Heiligtum rudimentär wurde. Aber auch noch
eine dritte Wiederholung der im Weltberg verfaßten Idee ist an der
Lamapagode wie am frühen indischen Stüpa festzustellen. Das ist die sog.
Ma-ni-Stange, die Spira des Tschorten als Träger der Ehrenschirme und
als Bekrönung des ganzen Bauwerkes.

Ich hatte schon darauf hingewiesen, daß verschiedene Monolithen des
tibetischen Megalithikums nicht allein phallizistisch zu deuten sind, daß es
sich bei ihnen vielmehr um Darstellungen des Himmel und Erde verbinden-
den Weltberges bzw. des Weltenbaumes®® handeln muß, dessen Stamm durch
den Monolithen repräsentiert wird. Daß dabei aber auch phallizistische Be-
deutungen in der Sinngebung als Weltenbaum anwesend waren, ist anzu-
nehmen. Das ist nur verständlich, da es offenbar phallizistische Monolithen
gegeben hat. Zweifellos ist es nur so zu erklären, daß im Lamaismus an
die Stelle der Ma-ni-Stange, wenn auch selten, so doch dann und wann,
ein Pfeil tritt, dessen phallizistische Bedeutung feststeht, wie wir schon an
einigen Beispielen gezeigt haben. Der Pfeil ist jedenfalls als Fruchtbarkeits-
zeichen im tibetischen Megalithikum bekannt. Auf einigen megalithischen
Grabhügeln der Kanarischen Inseln haben Megalithen gestanden. Sie
können die gleichen Funktionen verrichtet haben, wie sonst Megalithen

= im Totenkult, wobei die der magischen Verlebendigung des Verstorbenen

) durch die Besinnung am Steindenkmal im Vordergrund gestanden haben

wird und Gedanken an phallische Fruchtbarkeit mitgesprochen haben
h werden ®.

Daß die sog. Ma-ni-Stange der Lamapagode den urgeschichtlichen

Weltenbaum verkörpert, zeigen die Ringe der Spira, die Ehrenschirme

des frühbuddhistischen indischen Stüpa. Die Anzahl der Ringe bzw. der

Schirme wurde später auf dreizehn erweitert, was auf die dreizehn Bo-

dhisatvahimmel deutet, die sich über dem Weltberg Sumeru übereinander-

türmen. In den Zweigen des Weltenbaumes, denen die Ehrenschirme ent-

® Tib. Rgya-Ichang (Große Weide), Rgyal-lchang (Königsweide), Sching-sde-
rgyal (König der Baumarten, Rin-tschen-gser-gyi-ljon-sching (kostbarer, goldener
Paradiesbaum). Im Bdsun-mo-bka-thang-yig (ed. B. Laufer, Leipzig ıgıı heißt es
im 2. Kap. vom Paradiesbaum:
Rdsa-ba-nag-po-klu-la-zug.
Rdse-mo-dga-ldan-lha-yul-slebs.
(= Die schwarze Wurzel steckt im Schlangenreich.
Die Spitze reicht in das freudenvolle Götterland).
© 5. Hummel, Ikonographische Notizen zum Lamaismus (in: Jahrbuch des Mu-
seums für Völkerkunde zu Leipzig, Leipzig 1954, XII. — In späterer Ausdeutung
wird die Spira zum Dreieck als Symbol des Feuers und als Träger eines Halbkreises

mit der Sehne nach unten oder oben (!) als Symbol der Luft und des darüber

errichteten Symboles des Äthers (S. Hummel, Die lamaistische Kunst in der Um-

welt von Tibet, Leipzig 1954, S. 24). — R. Heine-Geld Di i ü -
asiens (in: Anthropos 1928, 23) ern, Die Megalithen Südost

96

 
 

 

sprechen, werden die Stufen des Jenseits lokalisiert. Die Symbolik des
stufenweisen Emporsteigens vereinigt Weltenbaum und Weltberg 7. Das
Bindeglied zwischen einem Baumkult im mediterranen Kulturbereich und
in Indien, wo er im Bodhibaum Gautama-Buddhas nachklingt, zeigt die
Induskultur. Dort hat der Ficus religiosus offenbar kultische Bedeutung
gehabt. Es ist anzunehmen, daß der Weltenbaum eine Idee der lunaren
Kulturschicht ist. Noch heute findet sich in Indonesien der mythische Baum
mere Westen, während er in der solaren Kultur Ostindonesiens
e .

Es ist notwendig, hier auf die Beziehung der gnostischen Jenseitsreise
mit der abschließenden Heiligen-Hochzeit der Seele, d. h. auf eine Be-
ziehung des mediterranen Stufenberges und des lunaren Weltenbaumes
zum Schamanenbaum hinzuweisen, zumal der Schamanismus in der vor-
buddhistischen Bon-Religion Tibets und durch diese in gewissem Sinne
auch noch im Lamaismus eine bedeutende Rolle spielt. Der Schamane
(tib. Lha-pa) folgt dem Verstorbenen ins Jenseits, wobei er sich des
Schamanenbaums bedienen kann, dessen Gezweig, das die verschiedenen
Himmel bzw. Jenseitsstufen darstellt, er dann durchsteigen muß. Der
Schamane bedient sich dabei gern des Vogelkostüms, das seinen Weg als
Himmelsflug kennzeichnet. Dieses Kostüm wird auf Ikonen der Na-khi
oder der tibetischen Bon-po mit ihren schamanistischen Traditionen
manchmal auch nur durch eine Federhaube oder durch eine einzelne Feder
angedeutet, die der dargestellte Bon-Mystagoge trägt.

Der Lamaismus hütet in seiner Lehre vom Bar-do eine Tradition, die
im Buddhismus als Fremdkörper erscheint und nicht nur den Eindruck
eines urgeschichtlichen Überbleibsels macht, sondern auch tatsächlich ein
Stück ältester Tradition megalithischer Zeit darstellt. Dabei haben sich
jene in der Gnosis des vorderen Orients weiter ausgebildeten Ideen des
Stufenweges mit anschließender Unio-mystica und die Praxis des Toten-
geleites durch den Schamanen in den verschiedenen Jenseitsstufen ver-
einigt. Die Lehre vom Bar-do™ griindet sich auf eine Existenz des Ver-
storbenen in einem Zwischenzustand (tib. Bar-do) zwischen dem Moment
des leiblichen Todes und der darauf folgenden Auflösung aller psychischen
Bausteine des menschlichen Organismus, die sich nach dem Bar-do zu
einem neuen Individuum mit einem neuen Leibe konstituieren können.

7% Mircea Elliade, Einführende Betrachtungen über den Schamanismus (in:
Paideuma, Bamberg 1951, 3). .

rı W. Schmidt, Grundlinien einer Vergleichung der Religionen und Mythologien
der austronesischen Völker (in: Denkschrift der k. Akademie der Wissenschaften,
Wien 1910, LIII). — A. Steinmann, Das kultische Schiff in Indonesien (in: Ipek,
Berlin 1941). — Aus den Untersuchungen von A. Terrien de Lacouperie (The
Calendar Plant of China, London 1890) geht hervor, da8 die Idee des Weltenbaumes
nach der Herausbildung der sumerischen Hochkultur, etwa im 3. Jahrtausend, von
Kleinasien nach China gekommen sein muß.

7 G. Tucci, Il libro tibetano dei morti, Milano 1949. — W.Y. Evans-Wentz,
Das tibetanische Totenbuch (mit Kommentar von C. G. Jung, deutsch), Zürich
1936. — Id., Yoga und Geheimlehren Tibets, München-Planegg 1937, III. Buch.

7 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII 97

 

 

 
 

 

 

Diese Existenz im Bar-do besteht in verschiedenen psychischen Zuständen,
die der Verstorbene erlebt und gleichsam durchwandert, und die im gün-
stigen Falle nicht durch eine Wiedergeburt, sondern durch die Vereinigung
mit dem Uber-Ich als Unio-mystica mit der unaussprechbaren Leerheit
beendet werden.

Während Angehörige der. Wiener Schule den Ursprung des Schamanis-
mus im Pflanzertum sehen, suchten ihn A. Friedrich, A. Ohlmarcks®,
H. Nachtigall™ u. a. im Jagertum. Wenn dabei, wie H. Nachtigall an-
nimmt, solare Kulturen fiir die Entstehung des Schamanismus in Frage
kommen, so ist doch bei allen Unterschieden manche Verwandtschaft mit
der meditativen mystisch-magischen Symbolik und Praxis der lunaren,
mediterranen Kultur auffallend, wenn wir etwa an den Stufenkosmos,
den Weltenbaum und die Heilige Hochzeit als Unio-mystica denken. Es
dürfte wohl der Schluß berechtigt sein, daß auch in der tibetischen Lehre
vom Bar-do, wie so oft im Bon-Glauben und im Lamaismus, wo lunare
und solare Elemente verflochten sind, alt-vorderorientalisch-mediterrane,
urgeschichtlich-megalithische Vorstellungen und schamanistische inein-
anderspielen, wobei auch die schamanistischen mit ihrem solaren Ur-
sprung urgeschichtliche Traditionen bedeuten.

In Verbindung mit meiner Darstellung einer Baugeschichte des ti-
betischen Tschorten (a. a. O.) habe ich die sog. Mittelburg der Tu-Jen
des Kuku-noor-Gebietes, die Domintik-Schröder ?° beschrieben hat, als einen.
der noch vorhandenen und lebendigen ältesten Vorläufer der heutigen.
Lamapagode verstanden, wenn der Tschorten auch in Westtibet erstmalig:
auf tibetischem Boden erscheint und seine lamaistische Gestalt in indo-
tibetischen Gebieten ausgebildet wurde. Diese Anlage im Wohngehöft
wird folgerichtig als Mittelburg, chinesisch Chung-Kung 7%, bezeichnet,
um die sich die Gebäude mit ihrer gesamten Umgebung wie der grüne
Weltkreis um den Weltberg gruppieren. Eine Stange ist über einem
runden, steinernen Zylinder errichtet, der sich über einer Grube mit.
Schatzurnen, ähnlich den Reliquien des alten Tumulus, befindet. Die
Beziehungen zu den Monolithen in tibetischen Tempeln aus früher histo-
rischer Zeit und zu den mythischen Bäumen in indonesischen Gehöften
sind zu erkennen. Die lamaistischen Hinweise, z. B. die Bezeichnung der
Stange als Ma-ni-Baum oder der gesamten Anlage als Sdzi-ngkuor
(= tb. Dkyil-’khor) im Sinne der von uns erwähnten Mandalas mit dem
Grundriß der Pagode in ihrem Innern, dürften spätere Zutaten aus der
Begegnung mit dem Lamaismus sein.

‚ Megalithischen Ursprungs sind sicherlich auch die von Tschorten flan-
kierten sog. Ma-ni-Wälle in den lamaistischen Ländern. Die größten dieser:
Ma-ni-gdong (Mangdong) 7” genannten Bauwerke sind eine Mauer bei

*8 Studien zum Problem des Schamanismus, Stuttgart 19309.

“4 Die kulturhistorische Wurzel der Schamanenskelettierung (in: Zeitschrift für-
Ethnologie, Braunschweig 1952).

"5° Zur Religion der Tujen (in: Anthropos 1952— 1953, 47/48). 76

7 D.h. Steine mit dem Gebet „Om. Ma-ni pad-me . Hum‘ auf der Oberseite.

98

 
 

 

Sle (Leh) in Westtibet mit 700 m, eine solche bei Rje-kun-’gro in Ost-
tibet mit 400 m und eine in Sikhim in der Nähe von Pad-ma-yang[gyang]-
rdse mit 1500 m.

4. Die lunare und die solare Komponente

Ich mußte im Verlauf meiner Darstellung des öfteren auf die Verbin-
dung der zweifellos mediterranen lunaren Elemente mit solaren hinweisen.
Ein solare und eine lunare Komponente wird schon für die prototibetische
Kultur angenommen werden müssen. Künftige Forschungen werden die
Frage endgültig zu klären haben, wieweit dabei Beziehungen u. a. zum
Iran bestehen, der in Samarra nachweisbar in die lunare Tell-Halaf-
Kultur einbricht. Daß die vorbuddhistische Bon-Religion, für die wir eine
östliche, wahrscheinlich vom Kuku-noor-Gebiet ausgehende, und eine
westliche Stromlinie feststellen konnten, eine für ihre Entstehung und Ent-
wicklung bestimmende lunare und solare Komponente aufweist, wobei die
letztere mit dem Iran in Beziehung steht, dürfte von besonderer Be-
deutung zur Klärung dieser Frage sein. Spätere iranische Einflüsse im
Bon schließen sich dem genetisch an, zumal diese aus ältesten iranischen
Traditionen geschöpft und mit diesen in innerem Zusammenhang stehen.
Wir werden im Verlauf unserer Untersuchung noch feststellen können,
daß auch die sich später über diese beiden ältesten Komponenten der noch
nicht buddhistisch durchsetzten urtümlichen Bon-Religion breitende
Schicht des eurasiatischen Tierstiles und der für die Bon-Religion so
bezeichnende Schamanismus in den frühen Iran hineinreichen. Die Zu-
sammenhänge des Tierstils mit den Traditionen einer lunaren und mediter-
ranen Kultur sind nachweisbar. Auf die Beziehungen der für die Bon-po
bezeichnenden meditativen und mystisch-magischen Praktiken mit dem
Ziele der Entleerung des Bewußtseins zum lunaren Megalithikum hatte
ich schon hingedeutet. Das gilt auch für die triadisch gegliederte Welt
und die mit Megalithen verbundenen Fruchtbarkeitskulte im Bon-Glauben.

Daß der Schamanismus im nördlichen Zentralasien, das im Bereich des
eurasiatischen Tierstiles eine wesentliche Rolle spielt, solare Züge zeigt,
wird aus der Bedeutung der Sonne und der Oberweltsbezogenheit im Leben
der Jäger und Nomaden hergeleitet”®. Hier können tatsächlich Beziehungen
zum alten Iran vorliegen. Die große Bedeutung der solaren Svastika, der
wir schon in Samarra begegneten, verbindet sich in der Bon-Religion mit
den schamanistischen Traditionen.

Die Svastika wird den Bon-po zum Ausdruck der unzerstorbaren
Quintessenz des Lebens und entspricht so dem lamaistischen, wie wir noch
feststellen werden, lunaren, urspriinglich phallizistischen Rdo-rje. So ist
der Weg des Heils, den der Bon-Glaube gewährt, der » Weg der Svastika“
(tib. Gyung-drung-lam), und der auf diesem Weg für das Ziel Erfolg-
reiche wird zum „Svastika-Wesen“ (tib. Gyung-drung-sems-dpa). Im La-

"s H. Nachtigall, Die kulturhistorische Wurzel der Schamanenskelettierung. —
F. Herrmann, Zur Beurteilung der Sexualsymbolik bei Naturvölkern.

99

7%

 

 
 

 

 

 

maismus stehen dafür Rdo-rje-theg-pa als Donnerkeilfahrzeug und Rdo-
rje-sems-dpa. Uber die nichtreformierten Schulen des Lamaismus hat
dann bald die Svastika ihren Zugang zum Lamaismus gefunden, wo sie
ein viel verwendetes Kultsymbol geworden ist.

Deutlich läßt sich die Verschmelzung der lunaren und solaren Kultur
einschließlich Schamanismus an dem in Tibet beliebten Garuda-Motiv
nachweisen, an dem die bedeutendsten Komponenten der tibetischen Kultur-
geschichte zu erkennen sind. Der Vogel Garuda (tib. Khyung) findet sich
auf den meisten Malereien der Bon-po, allein oder im Verein mit dem
Tiger (Löwen) und dem Drachen als Hinweis auf die triadische Welt,
und auf vielen Bildwerken des heutigen Lamaismus. Er ist nicht der ein-
fache Sonnenvogel, sondern repräsentiert mit den Schlangen im Schnabel
bereits eine Polarität, deren Geschichte wir nunmehr zu untersuchen
haben. Garuda-Elemente sind auch in dem Maskenmotiv des Chi-mi-’dra
(= tib.; chin. T’au-T’ieh) enthalten. Im tibetischen Ornament verschlingt
dieses Dämonenhaupt meist Juwelenketten, manchmal jedoch auch
Schlangen.

Die tibetischen Bezeichnungen Skya-rengs-bu-pho (= Sohn der Morgen-
dämmerung) und Bya-khyung-dkrung-nji-ma (= Vogel Garuda die
Sonne) setzen Garuda in Verbindung mit der Sonne, womit die Bon-
Opfer von Hähnen, den Kündern eines neuen Tages, zusammenhängen.
Als Bya-mo-dkar-po (= Der Weiße Vogel) steht Garuda in Beziehung
zum Mond. Anspielungen auf solare Zusammenhänge des Garuda zeigt
auch das Schamanen-Vogelkostüm des Bon-Mystagogen, wobei die Ober-
weltsbezogenheit eines solaren Schamanismus die Jenseitsreise als Himmels-
flug versteht. Ich habe das Federkleid des Schamanen bzw. des Bon-
Mystagogen und die Andeutung dieser Kostümierung in der Federkappe
oder in der einzelnen, in der Hand geschwungenen Feder bereits erwähnt.
Ich möchte dabei noch darauf verweisen, daß sich der für die Gestaltung
der Bon-Religion so bedeutende Gschen-rab[s]-mi-bo nach der Bon-Tra-
dition in einen Vogel verwandeln konnte und dabei dann Garuda-Laute
ausstieß”®, F7. Hoffmann hat die Bedeutung des Wortes „Gschen“ als
„Schamane“ nachweisen können 8°,

Bei den Däkinis®! des Lamaismus, einer Art Feen, deren Bereich vor-
nehmlich der Luftraum ist, und bei den gefiederten, sonst menschlich oder
als menschlich-tierische Zwitter gestalteten ® Gottheiten der Bon-po und
der nichtreformierten lamaistischen Schulen klingt die Oberweltsbezogen-
heit des Schamanismus ebenfalls nach. Dabei sind die Gottheiten mitunter
als eine Manifestation des Garuda-Wesens zu erkennen, wie ich an anderer
Stelle nachzuweisen versucht habe 8. Einer der ältesten und bedeutendsten

Ss, Hummel, Lamaistische Studien, Leipzig 1950, Kap. II.
* Géen. Eine lexikographische religionswissenschaftliche Untersuchung {in:
Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft, Leipzig 1944)
n T:ib. Mkha-gro-ma = Luftwandlerin.
S. Hummel, Geheimnisse tibetischer Malereien, Leipzi
. ob, | , pzig 1949, Kap. II.
83 Die lamaistische Kunst in der Umwelt von Tibet, Leipzig 1055. S. rozff.

100

 
 

 

Angehörigen des lamaistischen Pantheons, der von allen Dämonen ge-
fürchtete Hayagriva, dessen Kult von Padmasambhava im 8. Jh. in Tibet
eingeführt wurde, kommt unter verschiedenen Formen auch mit drei
Pfauenfedern vor und wird dann dem Vishnu gleichgesetzt, dessen Reit-
tier der Garuda ist. Hayagriva trägt in diesem Falle u. a. die Symbole des
Vishnu, den Diskus und das Schneckenhaus. Die Ikonographie des Pfauen
wird uns noch beschäftigen. Die Shakti des Hayagriva, d.h. seine weibliche
Manifestation, ist Marici (tib. "Od-zer-chan-ma), die Göttin der Morgen-
röte. Diese wenigen Beispiele aus der Fülle eines umfangreichen Beleg-
materials :mögen als Hinweise auf die Bedeutung des Garuda vornehmlich
als solares Erbe und mit schamanistischen Beziehungen im Pantheon der
Bon-po und des Lamaismus genügen.

Daß sich im Garuda jedoch auch die lunare Weltanschauung verbirgt,
geht aus der chthonischen Schlange hervor, die der Vogel im Schnabel
und in seinen Fängen hält. Daß Garuda dabei als Feind der Schlangen
verstanden wird, legt die Vermutung nahe, daß sich da, wo der Schlangen-
töter Garuda entstanden ist, die lunare und die solare Kultur bei ihrer
Begegnung feindlich gegeniiberstanden.

Die lunare Weltanschauung kannte, wie ich bereits erwahnte, eine Po-
laritat aus Helligkeit und Finsternis, einen Gegensatz, der also da, wo er
auftaucht, nicht unbedingt iranischen Ursprungs zu sein braucht. Auf
chinesischen Shang-Bronzen des 2. vorchristlichen Jahrtausends ver-
schlingt z. B. der Dunkelheitsdrache den Mondhasen und speit ihn wieder
aus. Die Schlange bzw. der Drache wird zum tragenden, in sich polaren
Prinzip der Mondphasen. Auf Scherben von Susa des 4. Jahrtausends
hält eine Schildkröte die Schlange mit den Vorderbeinen wie Garuda. Ein
chinesisches Relief im Huai-Stil des 7.—3. Jh. zeigt ebenfalls diese Schild-
krote 84. Auf Ordosbronzen der Zeitenwende vertritt eine Kröte mit
Schlangen die Schildkröte 8. Die Kröte ist Mondtier wie der Hase, der
seit der Liang-Zeit (6. Jh. n. Chr.) als Hase im Mond vorkommt. Die
Kröte zeigt sich hier als Träger der chthonischen Fruchtbarkeit. Als drei-
beinige Mondkröte war sie in der chinesischen Ikonographie bis in die
Gegenwart beliebt. Wahrscheinlich ist also der Schlangentöter Garuda
eine Umbildung jenes alten Mondmotives nach Verschmelzung lunarer
und solarer Kulturen. Der ikonographische Prozeß müßte sich entweder in
Kleinasien oder im eurasiatischen Steppengürtel vollzogen haben und
im Osten etwa in die Shang-Zeit fallen, wo wir wohl noch die lunare Po-
larität als auch schon den Gegensatz aus Hell und Dunkel mit Hilfe lu-
narer und solarer Motive ikonographisch ausgebildet vorfinden, wie das
Beispiel der Federschlange zeigt. Da der chinesische Drache, dessen Vor-
läufern wir schon auf Bronzegefäßen der Shang- und Chou-Dynastie be-
gegnen, mondmythologisch ist, wird die in China beliebte und klassisch
gewordene Polarität aus Drache und Sonnenvogel Feng, sowie die Po-

84 C. Hentze, Een Romaansch motief en zijn oorsprong (in: Cultureel Indie,
Leiden 1940, II).

101

 

 
 

 

laritat aus Drache und Vogel in der Trinität der Na-khi, Bon-po und
Lamas ihren Ursprung gleicherweise der Begegnung der beiden Mytho-
logien verdanken. Daneben war dieses Paar ebenfalls geeignet, den älteren
Gegensatz aus Hell und Dunkel zu symbolisieren. Von einer ehedem feind-
lichen Begegnung lunarer und solarer Weltanschauung ist jedoch auf den
chinesischen Bronzen nichts mehr zu spüren, was gegen die Entstehung des
Garuda-Motivs im Gebiet der Shang-Kultur spricht. Eine Entstehung in
iranischen Gebieten bedeutet aber, wie gesagt, nicht iranischen Ursprung.

Es ist verständlich, daß die tibetische Kunst und das tibetische Kunst-
handwerk nach ihrer Begegnung mit chinesischen Motiven den Drachen
und den Vogel Feng, besonders seit dem 18. Jh., zum beliebten Thema
ihrer Arbeiten machen, ist doch die dabei zugrunde liegende Idee in Tibet
in der ikonographischen. Gestalt des Schlangentöters Garuda längst All
gemeingut®.

Daß es im alten Orient eine feindliche Auseinandersetzung der lu-
naren Kultur und der solaren des Iran gegeben hat, scheint durch das
sumerische Gilgamesch-Epos eine Bestätigung zu finden, denn dort stehen
sich Gilgamesch, dessen Religion durch den Sonnengott Schamasch re-
präsentiert wird, und Ischtar, die Vertreterin einer lunar ausgerichteten
Religion mit Vegetationskulten, feindlich gegenüber ®%. Die sumerische
Hochkultur verdankt schließlich beiden Kulturkomponenten ihre Ent-
stehung #°. Die Sumerer sind vielleicht.ein mediterranes Volk. Ihre anthro-
pologisch verwandtschaftlichen Beziehungen reichen bis zur neolithischen
Bevölkerung Westeuropas. Ihre östliche Heimat, von wo sie ins untere
Zweistromland aufbrachen, muß irgendwie mit dem Ursprung der Träger
der direkt verwandten Induskultur in Beziehung gebracht werden. In
der jüngeren babylonischen Religion vereint Marduk sowohl die so-
laren als auch die lunaren Traditionen. Wir können unter Einbeziehung
der Ikonographie der chinesischen Shang-Dynastie die Entstehung des
Schlangentöters Garuda vielleicht in die Zeit zwischen 3000 und 2000
v. Chr. oder noch einige Jahrhunderte früher setzen.

Für eine Entstehung des Garuda in Kleinasien spricht einmal seine Be-
deutung im indischen Mahäyäna-Buddhismus, zum andern aber auch der
sog. Ohrengaruda, eine besondere Form des Sonnenvogels, deren Ur-
sprung in Tibet unmittelbar westlich vorgelagerten Gebieten oder in West-
tibet selbst zu suchen ist, wo sie schon auf Felsbildern des 2. Jh. v. Chr.
erscheint. Der Garuda kann demnach nicht erst durch den Buddhismus in
Tibet eingeführt worden sein, da sich sonst die indische Form des Vogels
eingebürgert hätte. Der Mahäyäna-Buddhismus fand in Tibet sicher den
Ohrengaruda als Bestandteil des Bon-Pantheons vor. Dieser Ohrengaruda
ist in Wirklichkeit ein gehörnter Vogel. Seine Deutung wird in der Ver-
schmelzung lunarer und solarer Kulturen zu suchen sein. Die lunare

8 5. Hummel, Tibetisches Kunsthandwerk in Metall, Leipzig 1934, S. 13ff.

; 88 ]. Siamm, Das Gilgamesch-Epos und seine Vorgeschichte (in: Asiatische Stu-
dien, Bern 1952, I—4).

®° A. Moortgat, Die Entstehung der sumerischen Hochkultur, Leipzig 1945.

102

 
 

 

Komponente der altvorderorientalischen Hochkulturen zeichnet sich durch
Rinderzucht und Stiermotive aus. Ähnliche Zwitter kommen auf Shang-
Bronzen vor, wie beispielsweise der gehörnte Drache. Vielleicht sind die
Shang-Motive gesondert von dem Garuda entstanden. Sie lassen jedenfalls,
wie bereits gesagt, nicht mehr die schroffe Gegensätzlichkeit einer un-
mittelbaren Berührung der beiden Mythologien erkennen.

Die Bedeutung des Stieres sowohl im indischen Shivaismus als auch
im lamaistischen Pantheon weist auf die lunare, mediterrane Kompo-
nente mit Stierheros, Stieremblemen und Rindermythen, Stiergottheiten,
Stieropfer und Stierspielen, so daß geradezu von einer mediterranen Stier-
kultur gesprochen werden kann, die sich ostwärts ins vorindogermanische
Indien erstreckt. W. Kirfel sieht in dem Halbmond im Haar des Shiva
eine Verquickung des Zeichens lunarer Zugehörigkeit mit Stierhörnern
als Andeutung des Stiergottcharakters Shivas. Die Übernahme derartiger
shivaitischer Gottheiten in die lamaistische Ikonographie dürfte, wie
schon gesagt, durch den verwandten kulturellen Mutterboden gefördert
worden sein. Lamaistische Götter in Stiergestalt bzw. als Zwitter mit
Stieremblemen sind beispielsweise der Totengott Yama (tib. Gschin-rje)
und Yamantaka (tib. Gschin-rje-gsched) bzw. der Rote Yamäri (tid.
Gschin-rje-gsched-dmar), der wie Yamäntaka eine Form des Bhairava
(tib. ’Jigs-byed) darstellt. Diese shivaitischen Gottheiten finden sich schon
in der Induskultur vorgezeichnet, wo eine menschliche Gestalt mit Stier-
hörnern als Vorläufer Shivas gedeutet wird 88. Diese vornehmlich lunare
und androgyne Kultur mit Baumkult, Linga, Schlangenverehrung und
Muttergottheiten zeigt auch einige solare Motive, wie z. B. das Haken-
kreuz. Die Ziege bzw. der Widder kommt im Vergleich zum Stier wenig
vor. Verschmelzung von verschiedenen Tieren ist häufig; auch der ver-
schlungene, unendliche Knoten des Lamaismus findet sich.

Was die lunaren Schlangenkulte angeht, so dürfte für Tibet neben dem
shivaitischen Indien vor allem Käshmir mit seinen Megalithen und seiner
neolithischen Keramik die Vermittlerrolle gespielt haben. Während Indien
mit dem Shivaismus vornehmlich für die lamaistische Ikonographie von
Bedeutung gewesen ist, war es Käshmir mehr für die Bon-Religion, wie
aus den ausführlichen Listen der Schlangenkönige (Näga-räja) hervor-
geht, die dann bei den Bon-po und über diese auch im Lamaismus von
Bedeutung wurden. Es ist möglich, daß man bereits im mediterranen
Megalithikum die Schlange als Seelensitz verstanden hat. Als pneuma-
tisches Tier spielt sie noch bei verschiedenen gnostischen Sekten, z. B.
bei den Ophiten, eine bedeutende Rolle. C. Hentze®? deutet gewisse Dar-

 

s5 E. Mackay, Die Induskultur, Leipzig 1948. — A. Ghosh (Exploration in Bikaner,
in: East and West, Rom 1953, r) schlägt die Bezeichnung „Harappä-Kultur“ an
Stelle von ‚„‚Indus-Kultur‘‘ vor. Seine Forschungen haben die Ausdehnung dieser
Kultur bis zu den östlichen Grenzen von Bikaner nachgewiesen. — W. Kirfel, Siva
und Dionysos (in: Zeitschrift für Ethnologie, Bd. 78, 1, Braunschweig 1953).

® Die Sakralbronzen und ihre Bedeutung in den frühchinesischen Kulturen,
Antwerpen IQ41.

103

 

 

 
 

 

 

stellungen auf der neolithischen Keramik Chinas als Schlangen und als
Vorläufer des chinesischen Drachens. Auch in der Shäkya-Familie ist
offenbar noch die Schlangenverehrung gepflegt worden, wie sich aus den
Beigaben zu den sterblichen Resten Gautama Buddhas ergibt: Gautama
Buddha, bei dessen Geburt und erstem Bad Nägas assistierten, hat unter
seinen Stammüttern die Tochter eines Näga-Königs. Nägas waren Bud-
dhas treueste Schüler und nach der buddhistischen Ikonographie stand
Buddha unter dem besonderen Schutze des Schlangenkönigs Mucilinda
(tib. Btang-zung). Die entsprechenden Darstellungen zeigen Buddha von
den sieben Häuptern des Näga-räja überschattet. Vor allem stand nach der
Legende Gautama Buddha auf der Seite der Nägas in ihrem Kampf gegen
die Garudas. In diesem Zusammenhang verdient die ungewöhnliche ti-
betische Tradition, wonach Gautama Buddha von dunkler (mediterraner
bzw. indider?) Hautfarbe gewesen sein soll, doch ein gewisses Interesse.

Auf Darstellungen der Induskultur finden sich phantastische tierische
Zwitter mit einem Elefantenrüssel. Das erinnert uns an das Makara (tb.
Tschu-srin) genannte indische Fabelwesen, das im Lamaismus häufig auf-
taucht und ein drachenähnliches Tier mit Elefantenrüssel darstellt.
A. Grünwedel und Le Cog wollten es über hellenistische Einflüsse aus
dem Delphin der Aphrodite herleiten. Selbst wenn jüngere griechische Tra-
ditionen in Frage kämen, so stünde der vorindogermanische Ursprung
sicher außer Zweifel. Chinesische Bronzen der Shang-Zeit kennen nämlich
ebenfalls den Drachen mit dem Elefantenrüssel. Der Elefant ist Mond-
tier®® wie die Schlange oder wie die Schlange als Drache, sofern der
Drache nicht einfach die Rolle des Dunkelheitsdämons spielt, der ein
Mondtier verschlingt oder wieder freigibt.

Eine besondere Form des Sonnenvogels ist der Pfau, der aüch im
lamaistischen Pantheon anzutreffen und mit ziemlicher Sicherheit als eine
Variante anzusehen ist, die ihren Ursprung im iranischen oder iranisch-
indischen Grenzgebiet hat. Das solare Motiv des Pfauen als Sonnenvogel
dürfte spätestens im 2. vorchristlichen Jahrtausend entstanden sein. In
China kommt er frühzeitig und vorübergehend auf den Shang-Bronzen
vor und taucht dort erst wieder im 5.—3. Jh. v. Chr. auf; wahrscheinlich auf
Grund indischer Anregungen ®°. In der Bedeutung des Garuda ist der Pfau
schon in der buddhistischen Dhärani-Literatur des 5. Jh. v. Chr. nachzu-
weisen. Im Pantheon des Mähäyäna-Buddhismus finden sich frühzeitig
Vajrapäni (tib. Phyag-na-rdo-rje) und Acala (tib. Mi-gyo-ba) auf dem
Pfauenthron (Magadha, 7-9. Jh.). Ich habe bei anderer Gelegenheit
Acala als Gott der Vögel und wie Vajrapäni als eine Manifestation der
Garuda-Idee bezeichnet.
aa den Jätakas war Gautama Buddha einmal ein Pfau mit mächtigen
der Gleichsetzune 4 re Schlangen. Allerdings ist in den Jatakas die Idee

g des Sonnenvogels mit der Sonne verwischt; in der Er-

® E. Erkes, Der Pfau in Religion und’ Folklore (in: ü
Völkerkunde zu Leipzig, Leipzig 1952, X) (nt Jahrbuch des Museums fir

104

 
 

 

zählung 159 z. B. wird die Sonne durch den Pfauenvogel verehrt. Aus
dem 2. Jh. v. Chr. stammen in Bharhut Plastiken der „Goldenen Gans“,
die als Konzeption des Gautama Buddha verstanden werden müssen ?.
Jüngere iranische Beziehungen, die mit den älteren zusammenhängen,
sind dabei durchsichtig und enden in der Personifizierung Gautama
Buddhas als Sonnengott Amitäbha (tib. ’Od-dpag-med) und Herren des
Westlichen Paradieses bzw. als westlichen Dhyänibuddha auf dem Pfauen-
thron. Die im Lamaismus so bedeutsame Lehre von den Dhyänibuddhas
dürfte um die Zeitenwende ausgebildet worden sein. Die „Goldene Gans“
finden wir schon auf indischen Ashoka-Pfeilern des 3. Jh. v. Chr., die
wiederum zweifellos inhaltlich mit den sog. Garuda-Standarten der Indus-
kultur in Beziehung stehen. Diese vom Megalithikum abzuleitenden mono-
hithischen Säulen des Königs Ashoka, die sog. Lat, mit ihren Tierbekrö-
nungen als Tradition der Tierstandarten von Mohenjo-daro finden wir
wahrscheinlich wieder in den Ma-ni-Stangen (tib. Dar-Ichog) des Lama-
ismus mit den gedruckten Tierbildern (fib. Rlung-rta) auf ihren Stoff-
wimpeln.

Der Buddha als Pfau spielt später als Mahämayüri und Herr über die
Nägas eine besondere Rolle im Pantheon des Mahäyäna-Buddhismus des
Ostens. Seine Attribute sind u. a. eine Pfauenfeder in einer seiner Hände
und der Pfau als Reittier. In Tibet erscheint er als Rma-bya-tschen-po ın
weiblicher Form mit und ohne Pfau”. Pfauenfedern spielen eine Rolle
im Kult des Amitäyus (tib. Tse-dpag-med), einer Manifestation des Ami-
täbha, als Gottheit des langen und fruchtbaren Lebens, besonders im Ritus
zur Verlängerung des Lebens (T'se-grub) ®.

Frühzeitig ist der Pfau zu den Schlangen in Beziehung gesetzt worden,
wie schon aus der Dhärani-Literatur hervorgeht. Im vorderen Orient
spielt der Pfau noch heute bei den Yesiden in Kurdistan als Melek-Täüs
eine bedeutende Rolle. Am Eingang seiner Heiligtümer sind Schlangen-
darstellungen angebracht.

Eine mehr nördliche Variante des Sonnenvogels, vor allem im Bereich
des Schamanismus, ist der Rabe, der als Bya-rog auch im Lamaismus anzu-
treffen und dabei besonders in der Mongolei beliebt ist. In tungiden Ge-
bieten, bei den Mandschu, wo den Krähen als den legendären Beschützern
des Stammvaters Opfer gebracht werden ®%, in der alten, schon genannten
westchinesischen Pa-Kultur und bei den mit den Tibetern verwandten,
aus dem Kuku-noor-Gebiet südwärts gewanderten Miao°® gilt der Rabe

»ı 1. A. Waddell, The 'Dhärani’ Cult in Buddhism (in: Ostasiatische Zeitschrift,
Berlin 1916). — S. Hummel, Lamaistische Studien, Kap. III. — Id., Geheimnisse
tibetischer Malereien, S. 56ff. — J. W. Hauer, Die Dhärani im nördlichen Buddhis-
mus und ihre Parallelen in der sogenannten Mithrasliturgie, Stuttgart 1927, S. 12,
Anm. 39. —

9 S Hummel, Der Pfauenbuddha (in: Sinologica, Basel 1950, 3). — Id., Ikono-
graphische Notizen zum Lamaismus (in: Jahrbuch des Museums für Völkerkunde
zu Leipzig, Leipzig 1954, XII). — /d., Lamaistische Studien, Kap. III.

93 S. Hummel, Lamaistische Studien, Kap. XI.

92 G, Montell, Unter Göttern und Menschen, Leipzig 1948. 8 AY

105

 

 
 

 

als glückbringendes Tier. Der Vergleich von Rabe und Sonne findet sich
noch in nordchinesischen Mythen, in Japan und bei den Ainu. Anzeichen
einer lunar-solaren Polarität sind nicht zu erkennen. Das könnte vielleicht
die Vermutung bestätigen, daß die solare Komponente in der prototibe-
tischen Kultur im Verhältnis zur lunaren die ältere ist. Zumindest sind
die betr. Mythen vor der Zuwanderung der lunaren Rinderzüchter, in denen
wir die Träger der Yang-Shao-Kultur aus dem Anfang des 3. Jahrtausends
vermuteten, entstanden. Etwa um 2000 treffen wir beide Komponenten in
A-mdo an. Die Miao, die von den chinesischen Geschichtsquellen schon
für das 3. Jahrtausend erwähnt werden, müßten vor den späteren Na-khi
aus ihren ursprünglichen Sitzen im südöstlichen Nan-Shan und am Ober-
lauf des Wei-Ho nach Süden aufgebrochen sein. Da die Chinesen die von
uns bereits erwähnten Tjiang, die um 2000 im A-mdo-Gebiet ansässig
werden, als Nachkommen der Miao bezeichnen, so ist die Bewegung nach
Süden in den Ausgang des 3. Jahrtausends zu setzen und könnte so mit
dem Nachdrängen der lunaren Rinderzüchter zusammenhängen. In Klein-
asıen liegt die Begegnung und teilweise Verschmelzung lunarer und so-
larer Elemente in der Kontaktzone, wie wir sahen, noch in der Periode der
Entstehung einer sumerischen Hochkultur, also zwischen 4000 und 3000.

Eckhard Unger” hat das mantelartige Gewand, das in der Mitte des
3. Jahrtausends v. Chr. bei den Sumerern Mode wird, mit einem tibetischen
Brauch verglichen, wonach eine Art Mantel über die linke Schulter ge-
schlagen wird, der dann gewöhnlich, wie in Sumer, die rechte Schulter
und den rechten Arm frei läßt. Es ist durchaus möglich, daß diese selt-
same Übereinstimmung auf älteste kulturelle Beziehungen zurückzuführen
ist. Die Einwanderung der entsprechenden, um 2000 im A-mdo-Gebiet
ansässigen prototibetischen Kulturkomponente aus Westasien nach
Zentralasien könnte somit etwa in der Mitte des 3. Jahrtausends statt-
gefunden haben. Wahrscheinlich hütet auch der tibetische Baustil alt-
vorderorientalische Traditionen.

Wenn in der nordosttibetischen und mongolischen Fassung ?” der
lamaistischen, „"Tscham“ genannten Tanzmysterien der Rabe das er-
lösende Opfer, das ein Menschenopfer als Figur aus Teig darstellt, stehlen
will und darum mit Stockschlägen vertrieben wird, so dürfte die darin er-
kennbare Feindschaft vielleicht aus der Begegnung solarer Mythologien
und lunarer Fruchtbarkeitskulte, denen Menschenopfer bekannt waren,
erklärt werden können. Menschenopfer, vor allem zum N eujahrsfest, und
Kannibalismus sind für das vorbuddhistische Tibet nachweisbar, worauf
besonders L. A. Waddell ® hingewiesen hat. Das Wort ,,’Tscham“, womit

’

°® Briefliche Mitteilungen vom
Kunst, Breslau 1926.

” Es sibt verschiedene Fassungen. R. Bleichsteiner (Die Gelbe Kirche, Wien 1937)
unterscheidet eine mongolische Gruppe, die von den reformierten Schulen bevor-
zugt wird, von einer westtibetischen der nichtreformierten Schulen. — S. Hummel
Die lamaistische Kunst in der Umwelt von Tibet, Leipzig 1955, S. 80

% The Buddhism of Tibet, London 1895, mit nordischen Elementen.

106

9. 12. 1954. — Id., Sumerische und Akkadische

 
 

 

die Tanzspiele bezeichnet werden, dürfte mit dem mandschurischen
„Saman (= Schamane) eines Ursprungs sein, ohne daß deswegen die
Tscham-Mysterien schamanistischer Herkunft zu sein brauchen. „Saman“
bedeutet einen umherspringenden Menschen ®.

5. Der Tierstil und der Rankenstil Eurasiens

Nach einer Darstellung der archäologischen Denkmäler habe ich das
urgeschichtliche Weltbild der Prototibeter zu rekonstruieren versucht und
im Anschluß daran die Verschmelzung der solaren und lunaren Kompo-
nenten demonstriert. Dabei fiel uns die besondere Bedeutung der Tier-
symbolik im gesamten mediterranen Kulturbereich einschließlich der
Induskultur auf. Bereits im 4.—2. Jahrtausend ist auf Gefäßen und Ge-
räten ein Tierstil zu erkennen. Unter Tierstil verstehen wir eine nicht
naturalistische Darstellung des Tieres mit übermäßiger Betonung solcher
Körperteile, die für den Ausdruck des Wesens eines Tieres charakte-
ristisch sind 1°, Viele Tiermotive der tibetischen Kunst und des tibetischen
Kunsthandwerkes verbinden organisch mit der mediterranen Kultur, mit
dem Industal des 3. Jahrtausends, mit Sumer und der Ägäis, wie ich an an-
derer Stelle ausführlicher gezeigt habe!"!. Da die bildende Kunst der
Tibeter zum größten Teil die Symbolsprache ausmacht, deren sich die
religiösen und damit schließlich auch die philosophischen Aussagen be-
dienen, ist eine Erwähnung ihrer urgeschichtlichen Zusammenhänge in
einer Arbeit über die Urgeschichte der tibetischen Kultur unerlaBlich.

In Tibet ist die besondere Bedeutung des Tieres nicht nur in der Symbol-
sprache als Ausdrucksform für Erlebnis und Mitteilung vom Wesen der
Wirklichkeit auffallend, sondern vor allem in der magischen Anwendung
der Tierbilder 12. Das in der Darstellung des Tieres Umschriebene soll
mit dem Bilde verwirklicht werden. Im Tier wird eine höhere Potenz des
Lebens gesehen !%, aber die grundsätzliche Scheidung von Mensch und
Tier verneint. Beide sind verschiedene Masken ein und desselben Wesens.
Der eine der beiden Aspekte bedeutet stets zugleich die ganze Gegenwart
des anderen, selbst wo dieser andere nicht sichtbar ist. Das entspricht der
magischen Betrachtungsweise mit der. für sie grundlegenden Lehre von
den Entsprechungen.

Es ist vorindogermanisch-mediterrane Art, vor allem die unheilvollen
Damonen als Tiere oder als menschlich-tierische Zwitter darzustellen. Ich
erinnere beispielsweise an die Tierbilder in Sumer oder in Mohenjo-daro.
Da Magie eine Entfaltung der kosmischen Ganzheit bewirken soll, wird
die schöpferische Spannung auch nach ihrem dämonischen Charakter be-
jaht, wonach Zeugung und Zerstörung einander bedingen. Wir erinnern

»» G. Nioradze, Der Schamanismus bei den sibirischen Völkern, Stuttgart 1925.
10 FE, Diez, Iranische Kunst, Wien 1944. .

101 Tibetisches Kunsthandwerk in Metall, Leipzig 1954, S. ııff. .
102 S. Hummel, Bildwerke lamaistischer Gottheiten als Abwehrzauber (in: Sino-

logica, Basel 1953, 4)- ; oo.
103 S. Hummel, Geheimnisse tibetischer Malereien, Leipzig 1949, Kap. I.

107

 
 

 

 

 

uns an die Bedeutung der Polarität in der lunaren Symbolik. In dem
magischen und ausgesprochen dämonischen Charakter der tibetischen
Kultur zeigen sich geheime Beziehungen zum Mutterboden der mediter-
ranen Kultur. Die prototibetischen Ausstrahlungen dieser Bindung finden
sich in der chinesischen Kunst der Shang-Zeit mit ihrem besonderen magi-
schen und damonischen Tierstil.

Ich wies bereits darauf hin, daß sich über die alte Schicht einer proto-
tibetischen Kultur eine jüngere lagert, die sich durch den jüngeren sog.
skythisch-sibirischen Tierstil der ersten acht Jahrhunderte v. Chr. aus-
zeichnet und im eurasiatischen Bereich verwurzelt ist.

Westasien hatte von jeher in der Geschichte des Tierstiles seine beson-
dere Bedeutung. Schon in den Schichten Sialk II und III des östlichen
Iran bricht die Darstellung des Tieres in die geometrische Ornamentik der
Keramik ein und kommt bald zu einer Gestaltung, die uns mit Recht von
einem keramischen Tierstil sprechen läßt. Im nördlichen Zweistromland
stand Samarra unter dem Einfluß dieser Töpferkunst. Auf die Unter-
schiede in den Motiven, die den solaren Iran mit Ziege und Steinbock vom
lunaren, Rinder züchtenden Zweistromland trennen, hatten wir bereits
hingewiesen. In den folgenden Schichten des östlichen Iran mit Sialk HI
und Tepe-Hissar bestand der Tierstil in der Keramik fort, während er im
westlichen Iran und im Zweistromland aus der Keramik verschwindet
und von der Glyptik aufgenommen wird. Erst im späten Chalkolithikum
lebt der keramische Tierstil im westlichen und südwestlichen Iran, in
Susa I und Persepolis, wieder auf. Das Problem der Beziehungen der
prototibetischen Kultur zu diesen kleinasiatischen Kulturprovinzen brauche
ich hier nicht nochmals zu erörtern.

Ein später Abkömmling der alt-vorderorientalischen Kulturen und in
der Blüte, d.h. im 8.—6. Jh. v. Chr., gleichzeitig mit den Etruskern ist die
Kultur der Chalder in der Gegend des heutigen Armeniens. Ihre Beziehung
zu Zentralasien bedarf noch der gründlichen Erforschung. Mit ihrer Vor-
liebe für phantastische Tierdarstellungen ist ihre Bedeutung für die Ent-
wicklung des skythisch-eurasiatischen Tierstiles nicht zu unterschätzen.
Sicherlich stand sie, wie das mit Bestimmtheit von Luristan gesagt wer-
den muß, schon mit den früheisenzeitlichen kaukasischen Kulturen in Ver-
bindung, die im 9.—8. Jh. v. Chr. im Laufe der pontischen, d. h. von
Schwarzmeergebieten ausgehenden Wanderung im Verein mit donau-
indischen und germanischen Elementen Ost- und Südostasien stark be-
en 0, haben Diese „ Völker- und Kulturbewegung“ (Heine-Geldern,
ule ado Cech in me me rdos-Gebiet und vielleicht über das tibetische

ina nahm, und deren Spuren noch im Motiven-

, Ra Heine-Geldern, Die asiatische Herkunft der südamerikanischen Metall-
fee a nln: Paideuma, Bamberg 1954, V). — Id., Das Tocharerproblem und die
on ische Wanderung (in: Saeculum, Freiburg 1951, 2). Danach werden auch
viele europide Merkmale im anthropologischen Erscheinungsbild des Tibeters aus

dieser Wanderung erklärt. — Vgl. ferner S ibeti
in Metall, Leigets 1054 Tafel a tS. Hummel, Tibetisches Kunsthandwerk

108
 

 

 

schatz des tibetischen Kunsthandwerks zu finden sind, liegt also zeitlich
noch vor der Eroberung Südrußlands durch die Skythen im Anfang des
8. Jh. v. Chr. Thre Nachwirkungen lassen sich über die Döng-son-Kultur
Südostasiens bis nach Indonesien, an der Nordküste des mittleren Neu-
guinea und bis zu den Salomonen erkennen.

Nicht nur die Bronzen von Luristan im 1. vorchristlichen Jahrtausend
zeigen Beziehungen zu den alten Kulturen des Zweistromlandes, sondern
auch der etwas jüngere, skythisch-sibirische eurasiatische Tierstil, der in
Tibet vor allem in den östlichen, südwärts und südwestlich gerichteten
Bahnen der früheren, prototibetischen. Einwanderung ins Hochland noch
anzutreffen ist. Der Bereich dieses eurasiatischen Tierstils in Tibet stimmt
ungefähr mit der Ausbreitung der neolithischen Megalithkultur überein,
deren Wege dieser offenbar benutzte, was aus der Natur des Landes ver-
ständlich ist. Er umfaßt demnach die heutigen tibetischen Bezirke von
A-mdo, Sde-dge (Derge), Hor, Gnam-ru und Nag-tschu-kha und damit
auch die Seengebiete des nördlichen Zentraltibet 1%.

Für den Einfluß des eurasiatischen Tierstiles in China erinnere ich an
die Tiergeflechtfiguren der tungiden Chou-Dynastie, an den “Huai-Stil des
7.3. Jh. v. Chr. und an die Kunst der Han-Zeit (206 v. Chr. bis 220 n.
Chr.). Besonders die Kunst der Han-Zeit, die Tibet stark beeinflußt hat,
zeigt eurasiatische Einwirkungen. ‘

Die Vermittler des jüngeren eurasiatischen Tierstiles an die tibetischen
Nomaden stehen einmal mit den von uns erwähnten tibetischen Stein-
gräbern aus der Mitte des 1. vorchristlichen Jahrtausends in Beziehung,
die sich im Verbreitungsgebiet des Tierstiles finden, mit ihrem Schadel-
befund nach Siidsibirien weisen und von dort wieder mit der Bronzezeit
am Jenissei in Verbindung zu bringen sind. Zum andern werden zu ihnen
die Yueh-Chih gehören, die im Zuge der Pontischen Wanderung aus Europa
nach Asien kamen und sich im 2. Jh. zu Herren von Turkestan, Afghani-
stan und Nordwestindien machten. Diese vermittelten auch iranische
Motive, wie sie das osttibetische Kunsthandwerk bis in die Gegenwart
zeigt. Jiingere iranische Anregungen kamen über das islamische Indien,
z. T. über Nepäl, und über Westtibet, das seit den ältesten Zeiten Zentral-
asien mit dem Iran verbunden hat. Einige Motive im tibetischen Kunst-
handwerk erinnern an sassanidische und nachsassanidische Silberplatten
mit Tierdarstellungen aus dem 7.—10.Jh. n. Chr. Auch diese können nicht
ihren Ursprung im alt-vorderorientalischen Mutterboden verleugnen,
wenn auch in dieser jiingeren iranischen Kunst das Element des magisch
Dimonischen erst wieder im tibetischen Medium erneuert wurde.

Die Zusammenhänge mit dem Tierstil der alten mediterranen und
vorderorientalischen Kulturen bleiben in Tibet im wesentlichen verborgen
und sind an kunsthandwerklichen Stilkriterien nicht direkt nachzuweisen,
sondern lassen sich höchstens aus übereinstimmenden Themen und Motiven
mit besonderen Akzenten erschließen, die dem Tier als Glied der Symbol-

105 7. N. Roerich, The animal style, Prag 1930. — S. Hummel, Geschichte der

tibetischen Kunst, Leipzig 1953, S. 3ff.
109

 
 

 

sprache einer magischen Weltanschauung gegeben werden. Dagegen hat
der jüngere Tierstil des 1. vorchristlichen Jahrtausends, der sogenannte
eurasiatisch-skythisch-sibirische mit vorindogermanisch-iranischen und
alt-vorderorientalischen Einflüssen ?%, auch die Ausdruckssprache der tibe-
tischen Kunst leicht erkennbar, stilprägend ganzheitlich mitgestaltet 1.
Dies konnte er um so leichter und ohne die Entwicklung zu stören, als er
in Tibet auf verwandte Traditionen stieß und auf einen Kulturboden, wo
diese Traditionen wie in einem Rückzugsgebiet noch in seltenem Maße
lebendig waren. So ist es zu erklären, daß in Tibet Überlieferungen aus
dem Tierstil der alten mediterranen Welt mit den Elementen des jüngeren
eurasiatischen Tierstils organisch verbunden erscheinen, unmittelbarer als
sonst im gesamten Verbreitungsgebiet. Das führte zu einer für Tibet be-
zeichnenden seltsamen Erhöhung der magischen und dämonischen Potenz
jüngerer eurasiatischer Tiermotive.

Zu den stilbildenden Faktoren der jüngeren eurasiatischen Kultur-
schicht, die bei der Entstehung einer eigenen tibetischen Kunst eine maß-
gebende Rolle spielten, gehört auch die eurasiatische Ranke !. Wie der
skythisch-sibirische Tierstil, so hat auch sie ihren Vorläufer im vorindo-
germanisch-mediterranen Mutterboden, mit dem sie zweifellos in innerstem
Zusammenhang steht. Altkretische Bronzearbeiten zeigen beispielsweise
streng stilisierte Ranken mit palmettenförmigen Ansätzen !®,

Der eigentliche eurasiatische Rankenstil, der in der zweiten Hälfte des
1. Tahrtausends n. Chr. seine Blüte zeigt und über Griechenland bis nach
Albanien, Dalmatien und Ungarn sowie in die österreichischen Alpen ver-
folgt werden kann, wird auch im Iran, in den Grotten von Turkestan und
in den nordchinesischen Gebieten mit den Höhlentempeln des 5.—6. Jh.
angetroffen. In Indien findet sich eine zur Geometrisierung neigende aus-
gesprochen anaturalistische Ranke, die in den ersten drei Jahrhunderten
vor der Zeitenwende durch eine naturnahe Ranke fast abgelöst wird. Dieser
für die frühen buddhistischen Denkmäler Indiens typische Stil macht
jedoch dann in der ausgehenden Gupta-Zeit, etwa seit dem 5. Jh., wieder
dem älteren, mehr abstrakten Rankenstil Platz. Dieser Wechsel fällt merk-
würdigerweise in die Zerstörung des Gupta-Reiches durch zentralasia-
tische Stämme1®. Man sucht daher den Ursprung anaturalistischer Ten-
denzen der jüngeren indischen Ranke in zentralasiatischen Gebieten und
schließt auf Zusammenhänge mit dem erwähnten eurasiatischen Ranken-
stil.

Nach Tibet ist die jungere eurasiatische Ranke auf den Wegen des sibi-
risch-skythischen Tierstiles eingedrungen. Kulturtrager waren die bereits

18 A.M. Tallgren, Résumés des Communications présentées au Congrés, Stock-

holm 1933. .

17 S, Hummel, Tibetisches Kunsthandwerk in Me ipzi

188 FE. Diez, Iranische Kunst, Wien 1944. a

x09 H. Zaloszer und M. Kaufmann, Zur Entwicklung der Ranke in Indien (in:
Artibus Asiae 1936). Nach Sum-pa-mkhan-po (History of Tibet, ed. Sarat Chandra
Das, Calcutta 1908, S. I) erfolgte der Einfall in Nordwestindien, der zur Niederlage
der Gupta-Streitkräfte führte, im Jahre 431.

110
 

 

erwähnten Yueh-Chih. Der zentralasiatische Ursprung der anaturalisti-
schen Tendenzen im indischen Rankenstil seit dem Zusammenbruch der
Gupta-Dynastie und die für Indien wie für den eurasiatischen und tibe-
tischen Kuiturbereich so bedeutsame Beziehung zum mediterranen Kultur-
erbe hat die Übernahme indischer Motive durch Tibet auch im Stil der
Pflanzenranke erleichtert. Dabei ist erwähnenswert, daß der Rankenstil
Hinterindiens mit seinen geometrischen Tendenzen, auch in Gestalt der
sog. Pflanzenranke, von Völkern tibeto-birmanischer Herkunft entwickelt
wurde. Für Tibet ist die abstrakte Flammenranke heute noch charakteri-
stisch, nur ist sie dynamischer als in Südostasien. Wahrscheinlich ist sie
eine tibetische Schöpfung auf der Grundlage des eurasiatischen Ranken-
stils.

Der Vorlaufer der Flammenranke scheint die sog. Wurmranke zu sein,
die sich in Tibet größter Beliebtheit erfreut. Ich habe diese anaturalistische
Rankenform in meiner „Lamaistischen Kunst in der Umwelt von Tibet“
eingehend besprochen und darauf hingewiesen, daß sie sich in Hinter-
indien bereits im 3. Jahrhundert in der sog. Döng-son-Kultur findet, deren
eurasiatische Beziehung außer Zweifel steht. Die Vorläufer der tibetischen
und hinterindischen Wurmranke zeigt das Zweistromland im 4. Jahr-
tausend. In China hat die bunte Keramik des 3. Jahrtausends besonders in
Kan-Su schöne Beispiele geliefert wie die Döng-son-Kultur im Zusammen-
hang mit einer Spiralornamentik.

Abgesehen von der abstrakten Wurmranke, die sich in Tibet größter
Beliebtheit erfreut, hat sich das für die tibetische Kunst bezeichnende dyna-
mische Element, das uns schon in der Gestaltung des Tierstiles in Tibet
auffiel, auch der eurasiatischen Pflanzenranke bemächtigt und das rein
geometrisch Abstrakte in gleicher Weise überwunden, wie es sich dem
indischen Hang zum tropischen Wuchern und der Neigung zum male-
rischen Dekor widersetzt, die für China und die chinesische Umprägung
der eurasiatischen Ranke seit der T’ang-Zeit bezeichnend ist. Wenn Tibet
auch in Kunst und Kunsthandwerk einen eigenen Stil entwickelt hat, der
im 16. Jh. für das gesamte tibetische Gebiet vorliegt !, so sind doch viele
der dabei grundlegenden Elemente in ihren urgeschichtlichen Beziehungen
zum mediterranen Kulturraum im allgemeinen und zum Megalithikum im
besonderen erkennbar; bis ins Megalithikum weist beispielsweise der
Mäander!!t, Diese Beziehungen zeigen die verschiedenen Schichten und
Komponenten im Werden der tibetischen Kultur.

6. Schamanismus und Shaktismus

Ich hatte des öfteren auf schamanistische Elemente Bezug nehmen
müssen. Ich erinnere an die Handdarstellungen auf: den Felszeichnungen

110 S, Hummel, Geschichte der tibetischen Kunst. — Id., Tibetisches Kunst-

handwerk in Metall. ,
11 W.C. Borlase, The Dolmens of Ireland, 3 Bde, London 1897. — Heine-Geldern

vermutet, daß der Mäander nach Ostasien auf dem Wege über die Döng-son-
Kultur gekommen ist (Das Tocharerproblem, a.a. O.).

111

 

 

 
 

 

des 1. Jahrtausends v. Chr. oder an den Weltenbaum, der als Ma-ni-Stange

der Lamapagoden bzw. im Tu-Jen-Gehöft zu erkennen ist. H. Hoffmann"

weist darauf hin, daß der mythische Me-le-grub-Baum der Bon-po mit dem
Kuckuck (fib. Khu-byug) im Gezweig im Blon-po-bkai-thang-yig mit dem
sibirischen Schamanenbaum in Verbindung zu bringen ist, in dessen Geäst
ein Vogel schamanisiert. Im Zusammenhang mit der Pagode mußten wir
auf die schamanistischen Vorstellungen von der Jenseitsreise und auf das
Vogelkostüm des Schamanen verweisen. Bei dem Wettkampf zwischen
Mi-la-ras-pa und einem Bon-Magier reitet der Bon-po auf seiner Trommel
durch die Luft. Ein ähnlicher Bericht ist uns von den Schamanen der Bur-
jaten bekannt t!?. Auf die Übereinstimmung der Schamanentrommeln der
Tschuktschen mit den noch heute im Lamaismus verwendeten, ursprüng-
lich von den Bon-po benutzten Trommeln (tib. Rnga) hat auch R. Nebesky
de Wojkowitz!!! aufmerksam gemacht. Das in der Bon-Ikonographie
beliebte Vogelkostüm ist sicher auf den Seelenflug der Schamanen zurück-
zuführen.

Zusammenfassend ergibt sich die Anwesenheit schamanistischer Züge
sowohl in den beiden prototibetischen Komponenten im Werden der tibe-
tischen Kultur als auch in einer im Verhältnis dazu jüngeren Schicht, die
u. a. durch den eurasiatischen skythisch-sibirischen Tierstil wie durch den
eurasiatischen Rankenstil ausgezeichnet ist. Daß andererseits Spuren der
mediterranen und dabei megalithischen Ausbreitung nicht nur nach Tibet,
sondern auch tief in den Bereich des nördlichen zentralasiatischen Schama-
nismus hineinreichen, zeigen die Reste einer Megalithkultur in Sibirien.
Diese belegen nur wieder die Durchdringung der verschiedenen Kulturen
und Kulturschichten.

Bevor wir die Frage erörtern können, ob und wieweit eine Ausdehnung
des Schamanismus von Hochasien nach dem Westen stattgefunden hat,
und wo der Ursprung der schamanistischen Züge im solaren Kultur-
bereich zu suchen ist, soll noch kurz auf die seltsame Bedeutung der
Knochen und des Skeletts im Lamaismus und im Bon-Glauben eingegangen
werden. Wir werden sehen, wie gerade dadurch eine Klärung der ge
nannten Fragen und Probleme gefördert werden kann.

Auf die Verwendung von menschlichen und tierischen Knochen im
Lamaismus und in der Bon-Religion ist bereits von verschiedenen Autoren
ausführlich hingewiesen worden 114, Hier sei nur beispielsweise an die
Funde- und Widderschädel in Verbindung mit den Fadenkreuzen (tb.
Mdos) erinnert, die, von Padmasambhava, dem Begründer des Lamaismus,
besonders empfohlen, zur Abwehr, Bannung und Besänftigung der

112 Quellen zur Geschichte der tibetischen Bon-Religion, Mainz 1950, S. 197ff.
te Tibetan Drum Divination ‘Ngamo’ (in: Ethnos, Stockholm 1952, 1—4).
W. Rockhill, On the use of skulls in lamaistic ceremonies (in: Proceedings of
the American Oriental Society, 1888). — B. Laufer, Use of human skulls and bones
in Tibet; Field Museum of Natural History, Leaflet Nr. ro, Chicago 1923. —
A. Friedrich, Knochen und Skelett in der Vorstellungswelt Nordasiens (in: Wiener
Beiträge zur Kulturgeschichte und Linguistik, Horn 1943).

112

 
 

 

Dämonen errichtet werden und zum ältesten, noch vorbuddhistischen, relı-
giösen Brauchtum der Tibeter gehören 115, Diese Fadenkreuze finden sich
heutzutage auch noch bei den Na-Khi und im Bereich der megalithischen
Kultur der nordostindischen Nägas !18, ferner in der sekundären Primitiv-
kultur Australiens, deren Zuwanderung aus höherem Kulturbereich wahr-
scheinlich ist!!7. Der Hundeschädel bezieht sich auf Gnam-thel, den Diener
des Herrn der Luftdämonen Khen-pa (chin. T’en = Himmel), der
Widderschädel auf das Tier der Herrin aller Erddämonen Khon-ma (chin.
K’un = Erde). Die Verwendung der Schädel bezweckt nach unseren
Kenntnissen von der Bewertung der Skeletteile bei den Jagerkulturen
Hochasiens die magische Verwirklichung einer Gegenwart der sich mit
Hilfe der Knochen, in unserem Beispiel als Hund oder als Tier, darstel-
lenden Wesen.

Heute gilt diese Bedeutung des Skeletts allgemein als ein Bestandteil des
Schamanismus von Nord- und Zentralasien. Die eisernen Schmuckstücke,
die dem Schamanengewand angeheftet sind, sollen das Skelett desjenigen
Wesens andeuten, das der Schamane verkörpert. Wie der Bon-po und der
Lama, so sieht auch der Schamane in Mensch und Tier zwei Aspekte des
Lebens und dabei im Tier allenfalls eine höhere Potenz, und es genügt, wie
ich bereits im Zusammenhang mit dem Tierstil zeigte, auf Grund der magi-
schen Entsprechung die Andeutung des einen der beiden Aspekte, um den
anderen in seiner Ganzheit zu vergegenwärtigen. So werden auf dem Kleid
des Schamanen rein menschliche oder rein tierische Skelette angedeutet,
daneben aber auch solche menschlich-tierischer Zwitter. Jedesmal ist das
Skelett im Bereich des hochasiatischen Schamanismus fundamentale
Bedingung für die Existenz eines Wesens. In der Bon-Religion und im
Lamaismus klingt diese Anschauung vielleicht noch nach. Sicherlich war
sie ursprünglich bei dem noch heute üblichen Gebrauch kultischer Geräte
aus Menschenknochen lebendig. Die als magische Macht angesehene Be-
deutung der Knochen und damit schließlich die Leben fördernden und
schützenden Kräfte schlechthin sollen im Kult mit Hilfe beinerner Gegen-
stände aktiviert werden. Schädelembleme und Attribute in Form von
Skeletteilen sind daher im Lamaismus besonders mit solchen Gottheiten
verbunden, die eine Funktion als Hüter des Lebens oder als Yi-dam, d.h.
als Schutzgottheit, verrichten. So erklärt sich das Schädelopfer, das Ami-
täbha bzw. Amitäyus (fib. Tse-dpag-med), dem Herrn des Lebens, dar-
gebracht wird, oder der Schädel (skr. Kapäla, tib. Thod-khrag) in der
Hand vieler Angehöriger des lamaistischen Pantheons bzw. in der Hand
des Priesters. Als Trinkgefäß benutzten auch die Skythen die Schädel-
decke erschlagener Feinde, wodurch sie sich deren Lebenskraft zuführen

115 S, Hummel, Lamaistische Studien, Leipzig 1950, Kap. II und VI.

116 PR, Heine-Geldern, Die Megalithen Südostasiens. ;

ur F, Krause, Über primäre und sekundäre Primitivität (in: Tagungsberichte
der Deutschen Anthropologischen Gesellschaft, Augsburg 1926). — Ss. Hummel,
Ikonographische Notizen zum Lamaismus (in: Jahrbuch des Museums für Völker-
kunde zu Leipzig, Leipzig 1954, XII).

8 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII 113

 

 

 
 

 

 

wollten. Zu den Ritualgeräten gehören auch die Schädeltrommel (tib.
Chang-teu), der Knochenschurz, die Gebetsmühle (tib. Mani-khor-lo) und
der Rosenkranz (tib. Phreng-ba) aus Menschenknochen. Zum Schmuck
tantristischer Gottheiten, auf deren Beziehungen zum Shivaismus und da-
mit zu den ältesten Komponenten der tibetischen Kultur ich später noch-
mals eingehen werde, zählen die bekannten Sechs-Knochenschmucksachen
(tib. Rus-pai-rgyan-drug), wozu Arm- und Fußringe, die Schädelkette, die
Skelettkeule und das Diadem aus Menschenschädeln gehören. Daß der
Totengott Yama zu Gehilfen zwei, Citipati (tib. Dur-khrod-bdag-po)
genannte, Menschenskelette hat, dürfte ursprünglich eine noch tiefere Be-
deutung gehabt haben als die eines bloßen Hinweises auf das Sterben, denn
Yama ist mit seinen phallizistischen Zeichen einer der Hüter der Frucht-
barkeit!18 mit der Bindung an die Knochenhaftigkeit als Bedingung zum
Leben. Im ”Tscham-Mysterium vertreiben die tanzenden Skelette den
Raben, der das erlösende Opfer stehlen will. In diesem als Mensch dar-
gestellten Opfer, das sie schützen, darf man die Reste alter kannibalisti-
scher Fruchtbarkeitsriten sehen, wobei ich jedoch nicht zu entscheiden
wage, ob diese in unserem Falle lunaren, mediterranen Ursprungs sind oder
ob sie zu einer anderen Kulturschicht gehören. Wahrscheinlich ist das
erstere zutreffend, was jedoch nicht die Existenz von Kannibalismus im
frühen Zentral- und Westasien außerhalb des mediterranen Bereiches aus-
schließt. Vielleicht liegt der betreffenden Szene im "Tscham ursprünglich
eine Verflechtung des lunaren Motivs eines Menschenopfers mit der
schamanistischen Bedeutung des Skeletts für die Erhaltung des Lebens
zugrunde. Der Rabe könnte, wie ich bereits sagte, infolge einer späteren
Auseinandersetzung mit der solaren Kultur in diesen schamanistisch ver-
kleideten, aber primär lunaren Fruchtbarkeitsritus nachträglich auf-
genommen worden sein.

Nun aber bleibt noch zu klären, in welcher Beziehung der Schama-
nismus, den wir bei den solaren Jägerkulturen antreffen und zu dem wir
die besondere Betonung der Knochenhaftigkeit rechnen, auch zur solaren
altiranischen Kultur steht, die möglicherweise mit der einen der ältesten
prototibetischen Komponenten in Beziehung gesetzt werden kann.

Während das Mysterium aus Tod und Leben bei den Religionen mit
chthonischen Fruchtbarkeitskulten als Sterben und Auferstehen verstanden
wird, sieht es der Schamane in der Skelettierung und der erneuten Ver-
kleidung des zerlegten, gereinigten und neu zusammengesetzten Knochen-
gerüstes mit Fleisch 19. Dieses grausame Ereignis, das der Schamane bei
seiner Einweihung durchlebt, finden wir wieder im sog. Gchod-Mysterium
tibetischer Lamas nichtreformierter Schulen. Die gewaltsame Zerschnei-
dung (tib. Gchod) des Leibes durch schreckliche Gottheiten, der sich der
Mystagoge nach harten körperlichen und seelischen Übungen in einer

118 S. Hummel, Geheimnisse tibetischer Malereien, Leipzi
el, eimr . , pzig r949, Kap. I.
u H. Nachtigall, Die historische Wurzel der Schamanenskelettierung (in: Zeit-
schrift für Ethnologie, Braunschweig 1952).

114
 

 

un ae bingibt, findet vornehmlich auf Leichenplätzen und im An-
| zritual statt, für dessen erfolgreichen Einfluß auf das
Gelingen der Prozedur die Musik auf einer Menschenknochentrompete
und einer Schädeltrommel Voraussetzung ist. Durch dieses Mysterium
erlebt der Lama seine Neuwerdung als ein Mensch, der die Sorgen um
das Dasein überwunden hat. Vielleicht liegt auch der Skelettierung als
Stufe auf dem Wege zur völligen Vernichtung, die im Verlauf bestimmter
buddhistischer, auch in Ostasien beliebter Meditationsübungen passiert
wird, eine alte Tradition zugrunde, die in der Schamanenskelettierung
und ın gewissem Grade auch im tibetischen Gchod-Mysterium noch in
der ursprünglichen Form vorhanden ist. 4. Friedrich (a. a. O.) hat mit
Recht darauf hingewiesen, daß im buddhistischen Tibet die Vernichtung
der Knochen bei der Bestattung zum Vogelfraß darin begründet sein
könnte, daß eben eine der fundamentalen Bedingungen für die Wieder-
geburt ausgelöscht werden soll.

Die tanzenden Skelette, die Däkinis mit der Schädelschale und dem
Donnerkeil und die kriegerischen Dharmapälas 12° mit Schlangen- und
Menschenschädelschmuck in der buddhistischen Kunst von Turkestan !2!
zeigen die Verquickung schamanistischer Elemente mit tantristischen
Fruchtbarkeitskulten. Bei ihrer Gestaltung dürften neben indischen Tra-
ditionen auch tibetische Anregungen beteiligt gewesen sein, hat doch
Turkestan von 670—692 und 781—860 unter tibetischer Herrschaft ge-
standen. Von ebenso großem Einfluß waren aber die Gebiete, die Tibet
westlich vorgelagert sind und neben Bengalen als Herd des Tantrismus
und Shaktismus zu gelten haben, wo sich frühzeitig lunar megalithische
mediterrane, aber auch iranische solare und, wie wir noch zeigen werden,
schamanistische Traditionen durchdrungen haben. Dort scheint auch die
Heimat der berühmten Vierundachtzig-Mahäsiddhas (tib. Grub-tschen)
des Lamaismus zu suchen sein. Diese Magier mit ihren unindischen Namen,
die offenbar großen Anteil an der Ausbildung des tantristischen Bud-
dhismus "hatten, finden sich neben Darstellungen von Totenschädeln bei-
spielsweise in den Höhlen von Idikutschari (Chotscho), das in der Mitte
des 8. Jh. n. Chr. von den Uiguren zu ihrer Hauptstadt gemacht worden
war 122,

Schamanistisches durchdringt die Überlieferungen aus sämtlichen
Schichten der tibetischen Kultur. Die Vermutung seiner Existenz in den
frühesten Komponenten ist demnach zweifellos gerechtfertigt. In Frage
kommt dabei dann vornehmlich der solare Bereich, dem wir auch im

 

120 Tib. Tschos-skyong = Hüter der [buddhistischen] Lehre. Einige von ihnen
gehören zu den Yi-dam. .

121 4. Grünwedel, Alt-Kutscha, Berlin 1913. — /d., Altbuddhistische Kultstätten
in chinesisch Turkestan, Berlin 1912. — A. v. Le Coq, Chotscho, Berlin I913. —
Id., Bilderatias zur Kunst- und Kulturgeschichte Mittelasiens, Berlin 1925.

122 A. Grünwedel, Mythologie des Buddhismus, Leipzig 1900, Kap. II. — Id.,
Bericht über archäologische Arbeiten in Idikutschari und Umgebung (in: Abhandl.
d. kg. bayer. Akad. d. Wissensch., München 1909).

115

8*

 

 
 

alten Iran begegneten, denn der solare Ursprung des oberweltsbezogenen
Schamanismus darf als erwiesen gelten.

Im Awesta wird ein geistiger Aspekt der Welt von einem körperlichen
unterschieden, zu dessen Merkmalen die Knochenhaftigkeit gehört. Wie
im hochasiatischen Schamanismus, so ist auch hier das irdische Dasein
mitsamt der Lebenskraft an die Knochen gebunden '*. Uns interessiert
dabei auch die besondere Bedeutung, die in diesem Zusammenhang dem
Eisen zukommt. Awestisch „khshathravarya“ bedeutet nicht nur das
Metall als solches, sondern auch der Gegensatz zur Unreinheit und die
Waffe zur Überwindung von Krankheit und Tod. Der Dualismus aus
positivem und negativem Element durchdringt die gesamte materielle
und geistige, anorganische und organische Welt, wobei das Metall, ins-
besondere das Eisen, die positive Seite vertritt??*. In dieser Bedeutung
kommt das Metall bzw. das Eisen dem Skelett gleich, sofern es sich um
den Gegensatz Tod und Leben handelt. Damit stimmt es offenbar über-
ein, wenn die einzelnen Skeletteile auf den sibirischen Schamanengewän-
dern aus Eisen hergestellt sind. In diesen Zusammenhang gehört wohl
auch eine Notiz in der Lebensbeschreibung des Padmasambhava, die
W. Y. Evans-Wentz herausgegeben und kommentiert hat. Danach wird
einer schlafenden Prinzessin als Schutz gegen Zaubersprüche Eisenstaub
unter die Fingernägel geschoben (a.a.O.).

Ein weiteres wichtiges Glied in der schamanistischen Weltanschauung
ist sowohl in Hochasien als auch im Iran die Lehre von der himmlischen
Präexistenz. Im Iran sind die präexistenten Seelen als Fravaschis bekannt,
im zentralasiatischen Schamanismus werden sie den Sternen gleich-
gesetzt. Nach anderer Auffassung wohnen sie im himmlischen Seelen-
baum bzw. in einem himmlischen See. Das erinnert uns an das himmlische
Paradies des Mahäyäna-Buddhismus, das im Grunde genommen zu
einem Nirväna im Widerspruch steht. In diesem Reich der Seligen werden
in einem See die Seelen aus Lotusblumen wiedergeboren. Auch der Vogel
und der Hund verdienen hier als Seelenträger genannt zu werden, wobei
allerdings der Hund in dieser Funktion indogermanischen Vorstellungen
entspricht. Er wird als Begleiter des tibetischen, vorbuddhistischen Kriegs-
gottes Dgra-lha (mong. Daitschin-Tengri), wenn auch verhältnismäßig
spät, über den Iran in die lamaistische Ikonographie gekommen sein,
vielleicht zur gleichen Zeit wie der über Turkestan zum Iran weisende
tibetische Kriegsgott Beg-dse und der mehr schamanistische Hüter von
Bsam-yas Dpe[Pe]-dkar [har], spätestens aber im 8. Jh. Beiden Tieren
entspricht in lunaren Kulturen die chthonische Schlange 14,

 

 

; 288 H. Lommel, Die Religion Zarathustras, Tübingen 1930. — W. Nölle, Schama-
nistische Vorstellungen im Shaktismus (in: Jahrbuch des Museums für Völkerkunde
zu Leipzig, Leipzig 1953, XI). — /d., Iranisch-nordasiatische Beziehungen im
Schamanismus (in: Jahrbuch des Museums für Völkerkunde zu Leipzig, Leipzig
1954, XII). — W. Y. Evans-Wentz, The Tibetan Book of the Great Liberation
London 1954. S. 114.

124 ° : . .
Zürich vo ey Der Hund des Daitschin-Tengri; (in: Geographica Helvetica,

116
 

 

 

Auf die Bedeutung der Lehre von einer himmlischen Präexistenz für
das lamaistische Inkarnationsdogma hat A. Nachtigall‘25 in einer aus-
führlichen Studie ‚hingewiesen. Beim Zustandekommen dieses Dogmas
spielen noch die ebenfalls im Schamanismus bekannten Vorstellungen von
der magischen Verwandlung und der Geisterheirat eine Rolle. Viele
Bodhisatvas des Lamaismus können sich bekanntlich in eine irdische Er-
scheinung verwandeln. Der damit bezogene Verwandlungskörper (skr.
Nirmänakäya, tib. Sprul-sku) hat den tibetischen Inkarnationen im La-
maismus den Namen gegeben. Die Geisterheirat findet sich insofern bei
den lamaistischen Inkarnationen, als hier ein himmlisches Wesen in
ein irdisches Weib eingeht, um sich dann im Wandlungskörper als heiliges
Kind dieses Weibes zu inkarnieren. Das bedeutet eine Kommunikation
der jenseitigen Welt mit dem Diesseits, die auch vom Mystagogen her-
gestellt werden kann, indem er sich in der Meditation mit einer Gottheit
identifiziert, die sich in Vereinigung mit ihrer Shakti, d. h. ihrer weib-
lichen Manifestation befindet. Diese Shaktis (tib. Nus-ma) sind meist
als Däkinis bekannt. Bei einigen lamaistischen Riten kann die Shakti
auch ein irdisches Weib sein, mit dem sich der Mystagoge geschlechtlich
vereinigt. Verschiedene dabei vorgenommene Handlungen erinnern
ganz an die Sperma-Spekulation gnostischer Sekten, z. B. der Barbelo-
Gnostiker 126, Auf die Beziehung dieser weiblichen Gestalten zum Himmels-
raum und auf den für sie charakteristischen Knochenschmuck haben wir
bereits hinweisen können.

Nach all dem scheint doch eine schamanistische Schicht auch im
frühen Iran außer Zweifel zu stehen. Ihre organische Verbindung mit
solaren Elementen der altiranischen Religion läßt sich noch mit Bei-
spielen aus dem Lamaismus belegen. Ich hatte bereits mehrmals den
Buddha des unendlichen Lichtes, Amitäbha (tib. ’Od-dpag-med und Snang-
ba-mtha-yas), genannt, der in anderer Form als Herr des unendlichen
Lebens, Amitäyus, erscheint. Ich wies auf die Beziehungen dieser Ge-
stalt zum Pfauen hin und vertrat mit L. A. Waddell die Ansicht, daß die
frühzeitige Identifizierung Gautama Buddhas mit dem Sonnenvogel bzw.
dem Pfau eine Vorstufe zur Personifizierung als Sonnengottheit (= Ami-
tabha) auf dem Pfauenthron bedeutet, wobei Ideen aus dem Iran einge-
schmolzen wurden. Diesem roten Buddha des westlichen Horizontes wurde
das sog. Westliche Paradies Sukhävati (fib. Dbe-ba-chan) zugeteilt. Eine
ähnliche Gestalt ist der oft mit Amitäbha zusammen gezeigte Medizin-
buddha Bhaishajyaguru (tib. Sman-bla), der über einen Ort der Seligen
im Osten gebietet, und dessen Kult in Tibet in der Mitte des 8. Jh. wahr-
scheinlich durch den Inder Shäntarakshita, der mit Padmasambhava ver-
wandt war, eingeführt worden ist. Kurz darauf wurde im Lamaismus die
Reihe der 35 Buddhas der Mühe um Sündenvergebung bekannt, die den

125 Das tibetanische Inkarnationsdogma (in: Paideuma, Bamberg 1952, V).
126 4. David-Neel, Meister und Schüler, Leipzig 1934, S. 30ff. — H. Leisegang,
Die Gnosis, Leipzig 1924, S. ı86ff.

117

 
 

 

 

 

 

Zugang zum Paradies des Amitäbha öffnen. Dabei fällt die starke Be-
ziehung der verschiedenen Gestalten zum Licht und zur Reinheit und ihr
Gegensatz zur Finsternis und Unreinheit auf. oo

Der genannte Amitäbha gehört zu den Dhyänibuddhas, die mit einem
Emanationszentrum als fünftem Buddha ihrer Gruppe die vier Kardinal-
punkte des kosmischen Horizontes regieren und auch darin ihre Be-
ziehung zur solaren Weltanschauung unter Beweis stellen. Das Emana-
tionszentrum kann auch als Urbuddha (skr. Adibuddha) fungieren. Alle
diese Buddhas haben selbst wieder ihre spirituellen Söhne, die Bodhisatvas,
deren irdische Manifestationen die Sprul-sku (sprich Tulku) genannten
Inkarnationen im Nirmänakäya sind. Diese Emanationslehre dürfte je-
doch ihre Voraussetzungen im mystisch-meditativen Charakter des vor-
indogermanischen Mutterbodens haben, wie er noch bei den Trägern dra-
vidischer Sprachen erkennbar ist und die indische Geistesgeschichte
wesentlich bestimmt hat. Das meditative Denken, verbunden mit der
Suche nach allgemeingültigen Begriffen, die sich wie Emanationen um
Urbegriffe gruppieren und in ihrem Sinngehalt wiederum nur mit Hilfe
der Meditation kontemplativ erfaßbar sein können, zeigt das Prinzip der
mandalahaften Entfaltung. Dieses Motiv einer im Diagramm des Man-
dala auf konzentrischen Ringen vom Zentrum fortschreitenden Entwick-
lung entspricht dem megalithischen Stufenkosmos, dessen Grundriß, wie
ich zeigen konnte, die Gestalt eines Mandala einnimmt. Hier liegen die
Übereinstimmungen mit dem Weltbild der Gnosis und dem für diese
typischen Ziele der Ekstasis.

Sicherlich haben wir mit dem Diagramm der im Lamaismus so be-
liebten Mandalas urgeschichtliche, mediterrane Überlieferungen vor uns.
Erstmalig, und zwar in Gestalt eines Kreises im Viereck, tauchen sie, wie
Schuyler Cammann '?? gezeigt hat, um 100 v. Chr. auf chinesischen Spiegeln
der Han-Zeit auf. Motive, die nach der Begegnung mit Indien hinzu-
kamen, wo sich diese Mandalas erst im 9. Jh. finden, aber mindestens
schon im 6. Jh. vermutet werden müssen, sind z.B. die Lotusblüte und
der gekreuzte Donnerkeil als Basis oder Mutterschoß des Mandalas.
Schuyler Cammann (a. a. O.) hat ferner darauf hingewiesen, daß die
Entstehung der kosmischen Diagramme aus Kreis und Viereck, wie sie
meist die lamaistischen Mandalas und stets die ihnen darin gleichenden
der chinesischen Spiegel darstellen, entweder im taoistischen und scha-
manistisch beeinflußten China oder im vorbuddhistischen Tibet statt-
gefunden habe, und daß diese Mandalas dann besonders in den tantristi-
schen und shaktistischen Gebieten von Kashmir und Bengalen weiter zu
ihrer heutigen lamaistischen Gestalt ausgebildet wurden.

Die Gliederung in die vier kosmischen Richtungen läßt erkennen, daß
frühzeitig solare Vorstellungen mit dem Prinzip der Emanation ver-
schmolzen wurden. Das zeigen die vier kosmischen Richtungen im Grund-

127 Suggested Origin of the Tibetan Mandala Paintings (in: Th
Detroit 1950, XIII, 2). Se lint The Art Quarterly,

118

 
 

 

riB der Pagode und die vier Seiten des Stufenturmes als Weltberg und
als Trager des Tumulus. Die solaren Vorstellungen haben offenbar früh-
zeitig die Konzeption des Weltberges beeinflußt. In China führten sie zur
viereckigen Gestalt der Erde bzw. des chinesischen Reiches. Darin unter-
scheidet sich der Sinngehalt der chinesischen Mandalas auf den Spiegeln
von dem der jüngeren lamaistischen Diagramme, die wahrscheinlich aus
den chinesischen hervorgegangen sind. Bei den lamaistischen Mandalas
bedeutet das Viereck im Kreis den Weltberg und nicht wie im taoistischen
China das Reich der Mitte. Eine Verquickung der chinesischen Variante
des Mandalas mit der lamaistischen stellt die Tempelanlage des P’u-Lo-Si
in Jehol dar, wobei der massive viereckige Thron mit dem darüber er-
richteten Rundtempel dem Viereck der Spiegel entspricht, während der
Weltberg im Rundtempel untergebracht ist 128,

Es hat viel Wahrscheinlichkeit für sich, daß auch die Praktiken der
Yatis, der Priester der Induskultur, als Grundlage der brahmanischen
und buddhistischen Yogaübungen anzusehen sind #29, Auch der vorder-
orientalischen Gnosis, die dem gleichen Mutterboden entstammt, scheinen
yogaähnliche Praktiken nicht unbekannt gewesen zu sein, worauf Ranieri
Gnoli'?° hingewiesen hat. Ein Nachhall findet sich bei den Hesychasten
der christlichen Kirchen des Morgenlandes noch heute.

Während im Yoga und im Lamaismus alle erdenklichen Gegensätze nur
Aspekte einer höheren Einheit sind, die sich polar entfaltet und in die
schließlich der Weg des Heils als in eine Coincidentia-oppositorum ein-
mündet, lehrt z. B. das Awesta einen Dualismus aus unvereinbaren Gegen-
satzen. G. Tucci *! hat daher den altindischen und lamaistischen Weg der
Erlösung, den wir für mediterraner Herkunft halten, als einen gnostischen
bezeichnet, der sich von dem der Moral, wie er im iranischen Dualismus
gegeben ist, unterscheidet. \

Ganz deutlich läßt nun die buddhistische Emanationslehre mit Adi-
buddha im Zentrum, Dhyänibuddhas, Bodhisatvas und ihren irdischen
Inkarnationen auf konzentrischen Kreisen ihre Verflechtung mit der ira-
nischen und schamanistischen Lehre von den himmlischen Präexistenzen
erkennen, die in Tibet im Lamaismus eine weitere Ausbildung gefunden
hat. Wir werden an die Fravaschis der iranischen Lichtreligion erinnert,
die eine himmlische Existenz der auf Erden Lebenden darstellen.
I. H. Edgar'% sieht in der Fünfzahl der Dhyänibuddhas und der von

128 S, Hummel, Die lamaistische Kunst in der Umwelt von Tibet, Leipzig 1955,
Abb. 16 u. 17. on

129 Ramaprasad Chanda, Survival of the Prehistoric Civilisation of the Indus
Valley (in: Memoirs of the Archaeological Survey of India, Calcutta 1929).

130 Hesychasm and Yoga (in: East and West, Rom 1953, IV, 2). —S. Hummel,
Der Lamaismus und die griechisch-russische Ikonenmalerei (vgl. S. 135ff. dieses
Jahrbuches). — W. Nölle, Hesychasmus und Yoga (in: Byzantinische Zeitschrift,

München 1954). .
131 The demoniacal in the Far East (in: East and West, Rom 1953, IV, 1).

132 A suspected Manicheistic stratum in Lamaism (in: Journal W. C. Border
Research Society, 1953, VI). Hierzu auch S. 134, Anm. *.

119

 
 

diesen 'emanierten Bodhisatvas manichäische Einflüsse, denn sie erinnert
an die fünfgliedrige Natur des Lichtkönigs bzw. an die fünf Wohnungen
des Lichtes als fünf Erweise des Lichtkönigwesens bei Mani.

Den Ursprung der von uns erwähnten iranischen und iranisch-mani-
chäischen und im Zusammenhang damit auch schamanistischen Einflüsse
in der buddhistischen Kunst von Turkestan sehen wir in einem Sammel-
becken, das sich als Bindeglied zwischen dem Iran einerseits und Tibet
sowie Turkestan andererseits an das westtibetische Grenzgebiet anschließt.

Die iranischen Einflüsse im Lamaismus sind besonders um die Zeiten-
wende auffallend. Damals entstand die Lehre von den Dhyänibuddhas;
die von den Bodhisatvas bahnt sich etwa im 2. Jh. v. Chr. an. Es ist also
die gleiche Zeit, in der iranische Elemente auf dem Wege des eurasiatischen,
skythisch-sibirischen Tierstiles ins tibetische Hochland einströmten. Diese
im Werden der tibetischen Kultur verhältnismäßig junge Schicht steht in
engen und organischen Zusammenhängen mit den ältesten Traditionen des
Irans, für die wir, glaube ich, eine schamanistische Grundlage voraussetzen
dürfen, die der Kulturschicht eines frühen solaren Jägertums angehört
haben muß. Die Ausdehnung dieser schamanistischen Jägerkultur wird
Hochasien und das östliche Kleinasien umfaßt haben und läge damit dann
noch unter den beiden frühen prototibetischen Komponenten, auch unter
der ausgesprochen nomadischen, ganz gleich, ob diese nun mit der ost-
iranischen Kultur zusammenhängt, die ihrerseits am Werden der sumeri-
schen Hochkultur beteiligt war. Das Verbreitungsgebiet des Schamanismus
dürfte sich einst noch viel weiter nach Westen und auch nach Süden er-
streckt haben.

Spuren einer schamanistischen Strömung finden sich auch im indischen
Shaktismus, also in denjenigen hinduistischen und buddhistischen Schulen,
in denen besonders die Manifestationen des Göttlichen im Weiblichen und
Mütterlichen gelehrt wird. Die Anfänge des Shaktismus reichen zweifel-
los in urgeschichtliche Zeit, und wir betreten mit ihm sicherlich mediter-
ranen Mutterboden, selbst wenn der indische Shaktismus als Lehre erst
im 7.—8. Jh. voll ausgebildet erscheint. Die Verschmelzung mit dem gleich-
falls uralten, im 3.—4. Jh. entwickelten System des Tantrismus, jener von
mir schon mehrmals erwähnten mystisch-magischen Weltauffassung, hat
frühzeitig stattgefunden. In Tibet begegnen wir dem shaktistischen Tan-
trismus, der auch als Vajrayäna (tib. Rdo-rje-theg-pa) bekannt ist, im
8. Jh. Diese auf eine Entwicklung aller kosmischen und damit auch aller
psychisch-physischen Kräfte gerichtete Weltanschauung und Lebensfüh-
rung zeigt ihre magische Grundlage durch die Lehre von den Entsprechun-
gen, wobei Riten, Diagramme, Gesten (skr. Mudrä, tib. Phyag-r a)
Silben (skr. Bija, tib. Sa-bon), F ib. Sivas) and

e . » tb. Sa » Formeln (skr. Mantra, tib. Sngags) und
Sprüche (skr. Dhärani, fib. Gzungs) das magisch zu Verwirklichende be-
deuten. Daneben spielen vorbuddhistische Vegetationsgottheiten, wie die
erdgebundenen Yakshas (tid. Gnod-sbyin) oder das Heer der Schlangen-
gottheiten (skr. Naga, tib. Klu) eine große Rolle. Der ausgeprägte chtho-
nische Charakter weist in ursprüngliche Zusammenhänge mit den shak-

120

 
 

 

tistischen Gottheiten, die uns auch in den „Yab-Yum“ genannten Dar-
stellungen geschlechtlicher Vereinigung begegnen.

Man kann zwei Zentren des Shaktismus feststellen. Das eine liegt in
Nordwestindien bzw. in den Tibet südwestlich, westlich und in gewissem
Maße auch noch nordwestlich vorgelagerten Gebieten, also in der un-
mittelbaren Einflußzone frühester mediterraner und iranischer und da-
mit zugleich schamanistischer Kulturen. Das andere Zentrum ist Bengalen
mit Assam. Verschiedene schamanistische Züge, die im shaktistischen und
tantristischen Buddhismus Nordwestindiens auffallen, finden sich eben-
falls bei den shaktistischen Schulen in dem genannten nordostindischen
Gebiet. W. Nölle“® hat den Kult und das Lehrsystem der Sekte der
Kaulas untersucht und darin die schamanistischen Vorstellungen von der
Geisterheirat und von der Bedeutung der Knochen als eine fundamentale
Bedingung für die Existenz nachweisen können. Auch die Kaulas kennen
die nackten Däkinis mit den Knochenemblemen als Schädelschalen und
Schädelschmuck und sehen in der mystischen Vereinigung mit ihnen die
Möglichkeit der Vergöttlichung.

Über engste Beziehungen der vorindogermanischen, vornehmlich von
Trägern dravidischer Sprachen vertretenen Kultur Indiens zum mediter-
ranen Megalithikum und zu den alt-vorderorientalischen Hochkulturen,
wobei die Induskultur eine beachtliche Rolle spielt, können heute kaum
noch Zweifel bestehen. Dafür sprechen die megalithischen und lunaren,
chthonischen Parallelen mit Schlangen- und Fruchtbarkeitskulten und
vielen Einzelzügen, woraus sich die mystisch-magischen Lehren des Shi-
vaismus, Tantrismus und Shaktismus entwickelt haben. Ebenso gewiß
sind altiranische Elemente im indischen Kulturbild.

Die Beziehungen des vorindogermanischen Indien zum Mutterboden
der tibetischen Kultur bzw. zu deren Komponenten machen die seltsame
Entwicklung des Buddhismus auf tibetischem Boden als Lamaismus, d. h.
die organische Verschmelzung von Elementen der vorbuddhistisch-tibe-
tischen Religion mit indischen verständlich. Zur Frage schamanistischer
Vorstellungen in Indien glaube ich feststellen zu können, daß zwei ur-
sprüngliche Herde nachzuweisen sind, die mit den beiden Zentren des
indischen Shaktismus übereinstimmen, und daß man den nordwestlichen
mit dem Schamanismus von West- und Hochasien in Verbindung bringen
kann. Wahrscheinlich ist die Erklärung schamanistischer Vorstellungen
in Nordostindien z. T. mit der nordindischen west-östlichen Stromlinie
dravidischer Stämme gegeben, deren Ausläufer heute die Nägavölker
Assams sind 13%, auf die ich schon im Zusammenhang mit der mediterranen
Megalithkultur hinweisen mußte. Von noch größerer Bedeutung aber war
nach Schuyler Cammann (a. a.O.) zweifellos die Beziehung, die Assam und
Bengalen im 7. Jh., also kurz vor der Abfassung der ersten literarischen

133 Schamanistische Vorstellungen im Shaktismus (in: Jahrbuch des Museums

fiir Vélkerkunde zu Leipzig, Leipzig 1953. XI).
138 FE. y. Eickstedt, Rassendynamik von Ostasien, Berlin 1944.

121
 

 

Zeugnisse des Shaktismus, zu Südosttibet bzw. Südwestchina und zum
Taoismus mit seinen schamanistischen Traditionen unterhielt !??, Damit
begegnen wir wieder den südlichen Ausläufern der östlichen, südwärts
gerichteten Stromlinie, auf der einst die prototibetische Kultur vor-

vorgedrungen ist.
7. Das Vajrayana

Es liegt in der Fortsetzung der von M.Riemschneider (a.a.O.) an-
gestellten Untersuchung, wenn wir den Shaktismus auf Kulte zurück-
führen, die einer Muttergöttin dienten, in die aber im 4. Jahrtausend andro-
gyne Elemente eingeschmolzen worden sind. Der Lamaismus kann diese
Vermutung nur noch bekräftigen, denn in ihm haben wir neben weib-
lichen Gottheiten Darstellungen und Symbole androgynen Charakters. Ich
erinnere z. B. an das Hexagramm aus einem männlichen und einem weib-
lichen Dreieck oder an Mitglieder des Pantheons, die in ihren Händen
die Symbole des männlichen und weiblichen Geschlechts tragen, wie Pfeil
und Bogen, Schwert und Lotusblüte, Gefäß und Edelstein (fib. Ma-ni)
oder Donnerkeil und Glocke’,

Das Vajrayana, fir das die weibliche Manifestation des -fruchtbaren
Göttlichen bezeichnend ist, trägt seinen Namen nach dem Donnerkeil,
dem ursprünglich phallizistischen Symbol für den männlichen Pol in einer
urtümlichen geschlechtlichen Dynamik. Heute ist der Donnerkeil (skr.
Vajra, tib. Rdo-rje) mit der dazugehörigen Glocke (tib. Dril-bu) als
Symbol des weiblichen Mutterschoßes eines der unentbehrlichsten Kult-
geräte des Lamaismus !36, Während er vor allem bei den reformierten
Lamas die Bedeutung des diamantenen, d. h. unzerstörbaren Absoluten hat,
was übrigens durchaus mit dem fruchtbaren, sich immer wieder er-
neuernden und darum unvergänglichen Lebensurgrund, dessen Ausdruck
die Zeugungskraft ist, übereinstimmt, haben die nichtreformierten Schulen
des Lamaismus, die sog. Rotmützen, noch den ursprünglichen Sinngehalt
dieses Kultgerätes bewahrt. Im tantristischen Buddhismus Japans ist der
kultische Donnerkeil als Kongö-sho (= Diamantkeule) bekannt.

Die lamaistische Verwendung des Vajra steht vornehmlich im Dienst
der Magie. Als Träger der Fruchtbarkeit ist er Abwehrmittel gegen Krank-
heit und jede andere Bedrohung des Lebens aus dämonischen Bezirken.
Seine Kraft fördert die Fruchtbarkeit. Den Gebrauch im Ritus zur Ver-
längerung des Lebens habe ich in meinem Buche „Lamaistische Studien“
(Kap. XII) näher beschrieben,

Der Begriff des Donnerkeils ist weit verbreitet und wurde frühzeitig
auch auf Funde prähistorischer Steingeräte angewendet. Neben Steinbeilen
und Flintwerkzeugen fallen auch von Natur seltsam geformte Stein-
gebilde, vor allem die Belemniten und die Blitzröhren unter diesen Be-

9° 5. Hummel, Bildwerke lamaistischer Gottheiten als Abwehrzauber (in: Sino-
logica, Basel 1953, 4).

138 5. Hummel, Der lamaistische Donnerkeil (Rdo-rje) u i
. , - nd die D l d
Mittelmeerkultur (in: Anthropos, Posieux 1953, 48) ’) " oppelaxt der

122
 

 

 

griff 137, Letztere haben sicher die Vorstellung unterstützt, daß alle diese
Objekte mit dem Blitz vom Himmel geschleudert wurden 138, Wahrschein-
lich gab man schon zur Steinzeit einem Donnergott Beile in die Hand %9.
Auch bei sog. steinzeitlichen Primitiven der Gegenwart findet sich der
Donnerkeilglaube 140, Die Gestalt der Blitzröhren und Belemniten und die
Verbindung mit dem fruchtbaren Gewitter mögen zu phallizistischen
Deutungen angeregt haben.

Die Entstehung der heutigen Form des lamaistischen Kultgerätes läßt
sich, wie ich in einer besonderen Untersuchung 13% gezeigt habe, mit
Sicherheit in die urgeschichtliche Zeit zurückverfolgen. In der hellenistisch
beeinflußten Kunst von Gandhära tragen indische Gottheiten eine steinerne
Doppelaxt. Auf den ebenfalls hellenistisch beeinflußten tocharischen und
uigurischen Darstellungen in Turkestan ist eine Gestaltwandlung zu er-
kennen, die sich bereits ganz deutlich dem heutigen lamaistischen Kult-
gerät nähert. Die Gottheit, die den Donnerkeil hält, ist ohne Zweifel der
im lamaistischen Pantheon so bedeutsame Vajrapäni (tib. Phyag-na-rdo-
rje) 1#, Die Verbindung Turkestans mit der griechischen Welt zeigen in
Hinsicht auf den Donnerkeil schon Münzen der griechisch-baktrischen
Könige aus dem 2. Jh. v. Chr. und Siegel des 3. Jh. n. Chr. aus Chinesisch-
Turkestan mit Athene-Promachos. Sie hält eine dem lamaistischen Vajra
sehr ähnliche Doppelaxt mit blitzartigen Ausstrahlungen !#, Diese Athene
setzt Bilder der kretischen Muttergottheiten voraus, die nicht nur als
Zeichen, sondern auch als Verkörperung ihrer Hoheit und Macht sowie
als magisches Instrument eine Doppelaxt tragen, ein Vorrecht, das
übrigens bedeutsamerweise männlichen Gottheiten nicht zukam. Ent-
sprechende altkretische religiöse Vorstellungen haben zur Gandhära-Zeit
in Griechenland wenigstens in der Ikonographie noch nachgewirkt.

Nach Kreta kam die Doppelaxt wahrscheinlich aus Kleinasien in früh-
minoischer Zeit, also im 4. Jahrtausend v. Chr. Wir kennen die Doppel-
axt als Hoheitszeichen, Inbegriff und Träger göttlicher Kraft in der Um-
gebung des Mittelmeeres und im Zweistromland seit der Tell-Halaf-Zeit des
4. Jahrtausends, in der wir die eine der beiden Komponenten der proto-
tibetischen Kultur ihren Ausgang nehmen sahen. In den Iran scheint die

137 J. Bellucci, Quelques observations sur les pointes de foudre (in: L’Anthro-
pologie, Paris 1909). .

133 PR. Andree, Ethnographische Parallelen, Stuttgart 1889.

139 Ch. Blinkenberg, Tordenväbenet i kultus og Folketro, Kopenhagen 1909.

110 G, Héltker, Der Donnerkeilglaube vom steinzeitlichen Neuguinea aus gesehen
(in: Acta Tropica, Basel 1944, 1).

141 4. Griinwedel, Buddhistische Kunst in Indien, Berlin 1919.

‘M2 4.Grünwedel, Athene-Vajrapäni (in: Jahrbuch der Königlich-preußischen
Kunstsammlungen, Berlin 1916). — M. A. Stein, Preliminary Report on a Journey
of Archaeological and Topographical Exploration in Chinese Turkestan, London
1901. — Id., Sandburied Ruins of Khotan, London 1903. — Id., Ancient Khotan,
Oxford 1907. — Id., Ruins of Desert Cathay, London 1912. — Erwähnenswert
ist hier auch die symbolische Bedeutung der einfachen Axt in China, die nachweis-
bar bereits zur Han-Zeit zu den zwölf kosmischen Zeichen gehört; vgl. Schuyler
Cammann, China’s Dragon Robes, New York 1952, S. 87ff.

123

 
 

 

Doppelaxt in der etwas jüngeren Obed-Periode eingedrungen zu sein.
Später begegnen wir. ihr in assyrischer Zeit und im hethitischen Yazyly-
kaya (1400—1200 v. Chr.).

Nicht nur ins buddhistische Turkestan, sondern auch ins buddhistische
Indien nahm die Doppelaxt als Kultgerät frühzeitig ihren Weg und zeigt
dort bald die Entwicklung zum Vajra. Ich erinnere an die bereits ge-
nannten Doppeläxte in der Hand göttlicher Gestalten im Stil der Gan-
dhära-Kunst. Eine Gottheit am östlichen Tor des Zaunes vom Stüpa in
Sänci aus dem 2. Jh. v. Chr. hält in der Hand einen Gegenstand, der dem
lamaistischen Donnerkeil bereits nahezu gleich ist. Das genannte Tor ist
im indo-persischen Stil errichtet.

Daß der Vajra als Kultgerät nach Tibet aus Indien, wahrscheinlicher
aber aus Gebieten, die Tibet westlich vorgelagert sind, eingeführt wurde,
möchte ich der Tatsache entnehmen, daß sein Auftreten im Lamaismus
mit Padmasambhava verbunden war, dessen Heimat Udyana (tib.
U-rgyan) westlich von Tibet zu suchen ist. In dem von diesem Magier
gegründeten ersten tibetischen Kloster Bsam-yas wird der Donnerkeil als
Schutzgott verehrt, der einzige Fall dieser Art, der meines Wissens be-
kannt ist, und dessen Bedeutung für die Geschichte des Donnerkeils im
Lamaismus nicht zu unterschätzen ist. Ein Vajra im Kloster Se-ra bei
Lha-sa, wohl der größte und einer der ältesten in Tibet, soll der Tra-
dition nach aus Persien stammen. Er wird wie ein Prototyp aller lama-
istischen Donnerkeile betrachtet und alljährlich feierlich nach Lha-sa ge-
bracht, um den Dalai-Lama durch Berührung zu segnen 4.

Es ist jedoch anzunehmen, daß Padmasambhava in Tibet den Donner-
keilglauben bereits vorgefunden hat. Die ın Europa einst verbreitete Sitte,
prähistorische Pfeilspitzen als Amulette zu tragen, kennen wir durch
G. Tuccis #4 Berichte aus Westtibet, wonach diese Pfeilspitzen als fest-
gewordene Blitze gedeutet werden. Auf die Verbindung des Pfeiles mit
phallizistischen Vorstellungen offenbar schon im tibetischen Megalithikum
hatte ich bereits hingewiesen. Es ist daher wahrscheinlich, daß Padma-
sambhava den Donnerkeil als Kultgerät in der heute noch üblichen und
in Indien seit dem 2. Jh. v. Chr. aus den Doppeläxten der Mittelmeer-
kultur entwickelten Form unter Bezugnahme auf sehr alte, in Tibet zu
seiner Zeit noch lebendige Vorstellungen eingeführt hat. Auch die phallus-
ähnlichen Belemniten finden sich reichlich im jurassischen Gebiet von
Süd- und Westtibet, z. B. am Sutlej und in La-dvags (Ladak), und dürften
in Tibet frühzeitig in der Donnerkeilvorstellung eine Rolle gespielt haben,
die noch heute im vorbuddhistischen Bon-Glauben nachzuweisen ist.

Auch die im Lamaismus beliebten gekreuzten Donnerkeile (skr. Vishva-
vajra, tıb. Sna-tsogs-rdo-rje), mit denen die Verschlußplatten der Kult-
bronzen verziert werden, sind aus der Mittelmeerkultur im Tell-Halaf
in Form von gekreuzten Doppeläxten als Malerei auf dem Boden von

MSL. A. Waddell, The Buddhism of Tibet, London 1895.
144 On some bronze objects (in: Artibus Asiae, Ascona 1935).

124

 
 

 

 

Tonge en bekannt Wir wiesen bereits darauf hin, daß hier wahr-
scheinlich solare Einflüsse festzustellen sind und die gekreuzten Doppel-
äxte eine Angleichung an die altiranische Svastika der gleichen Zeit im
benachbarten Samarra bedeuten, wo iranische Einbrüche in die Kultur
des Tell-Halaf nachgewiesen werden konnten 1%,

Die Geschichte des bedeutendsten Ritualgerätes und Kultsymbols des
lamaistischen Vajrayäna, die uns in urgeschichtliche Zusammenhänge mit
der Mittelmeerkultur führt, hat eine Parallele, die geeignet ist, den Hin-
weis auf die mediterranen Traditionen im Lamaismus noch zu unter-
streichen, wobei wir jedoch nochmals darauf hinweisen möchten, daß der
Lamaismus neben diesem für Tibet verhältnismäßig jungen Zustrom
ältesten mediterranen Kulturgutes auch urgeschichtliche, z. T. aus dem
Bon-Glauben stammende und mitunter bis in die prototibetische Einwande-
rung zurückreichende Beziehungen zum Mittelmeergebiet in sich ver-
einigt. Diese höchst interessante Parallele zum Vajra ist der Phur-bu,
richtiger Rdo-rje-phur-bu (skr. Vajrakila), der lamaistische Ritualdolch.

In einer besonderen Abhandlung bin ich der Geschichte dieses magischen
Instrumentes nachgegangen 7. Als Kultgerät dient der Phur-bu zum
Niederstechen der Dämonen. Der Griff der dreikantigen Klinge ist ein
Vajra und endet oben in den Kopf einer lamaistischen Gottheit, meist mit
drei Gesichtern, und soll vornehmlich Hayagriva (fib. Rta-mgrin), den
ärgsten Feind der Dämonen darstellen, wie am Kopf des Sonnenpferdes
im Haar der Gottheit zu erkennen ist. Mitunter, wenn der Pferdekopf
fehlt, sollen auch Mahäkäla (tib. Mngon-po) oder Acala (tib. Mi-gyo-ba)
gemeint sein. In Japan wird Fudö, der eine Manifestation des Acala ist,
oftmals als Dolch dargestellt und heißt dann Kurikara. Als Vajrakila ist
der Phur-bu selbständige Gottheit des Pantheons. Die Verbindung mit
dem tantristischen Vajrayäna ist nicht nur dem Donnerkeilbegriff, sondern
auch der ursprünglichen religiösen Bedeutung des Dolches zu entnehmen,
die wahrscheinlich phallizistische Beziehungen hatte.

Wieder ist es Padmasambhava gewesen, der den Phur-bu in Tibet zere-
moniell verwendete. Es wird berichtet, daß erbei dem Gründungszeremoniell
des Klosters Bsam-yas (um 770) mit Hilfe des Ritualdolches eine Boden-
weihe vorgenommen habe. Diese Anwendung des Phur-bu ist noch bei
den Bon-po üblich. Wenn bei der Bodenweihe der Dolch in die Erde ge-
rammt wird, so läßt das einmal die Idee des Niederstechens feindlicher
Erddämonen, zum andern aber auch die der Besitznahme erkennen. Der
Grund und Boden: wird den bösen Mächten entrissen und magisch ge-
sichert. Eine religiös-juristische Angelegenheit wird mit magischem Ab-

145 A. Moortgat, Die Entstehung der sumerischen Hochkultur, Leipzig 1945.

146 Wahrscheinlich sind auch die sogenannten Knielaufbilder, z. B. die dämo-
nische menschlich-tierische und mit Schlangen geschmückte Gorgo, eine Angleichung
an das Schema der Svastika. Vgl. Kaiser Wilhelm II., Studien zur Gorgo, Berlin
1936. . . .
1a Der lamaistische Ritualdolch (Phur-bu) und die alt-vorderorientalischen
Nagelmenschen (in: Asiatische Studien, Bern 1952, 4).

125

 

 
 

 

 

wehrzauber verbunden. Wenn durch den Phur-bu im wesentlichen solche
Gottheiten dargestellt werden, die teilweise ausgesprochen tierischen Cha-
rakter tragen, zumindest an tierischen Attributen ihre Zwitternatur er-
kennen lassen, so entspricht das der Vorstellung von einer Erhöhung ma-
gischer und fruchtbarer Potenzen im tierischen Aspekt des Lebens.

Der lamaistische Phur-bu hat nun eine höchst interessante Parallele in
den sog. Nägeln des alten Orient!#, Sumerische Beispiele sind in Holz,
Ton oder Metall bekanntgeworden. Das dem sumerischen „Kak“
(= „Nagel“, genauer „Pflock“) wie auch dem akkadischen „Sikkatu“
beigegebene Determinativ „Holz“ (gi$ bzw. GIS) deutet darauf, daß die
sumerischen Nägel ursprünglich aus Holz angefertigt waren. Auch der
tibetische Phur-bu (wörtlich „Pflock“!) war anfangs ein hölzernes Instru-
ment 149,

Alt-vorderorientalische Metallnägel haben wie die tibetischen Beispiele
oftmals einen tiergestaltigen Griff. Als solche sind beispielsweise die
Gründungsfigurinen von Lagasch im Zweistromland bekanntgeworden.
Wenn die sumerischen Nagel in den Boden oder in die Wand eines Ge-
baudes geschlagen wurden, so hatten sie wahrscheinlich die Aufgabe der
magischen Reinigung des Baugrundes. AuBerdem waren sie Rechts-
urkunden, durch die eine Besitzergreifung innerhalb der religidsen Sphare
dokumentiert wurde. Der den dämonischen Mächten entrissene Boden
wurde einer Gottheit übereignet und durch die Figurine geschützt. Wenn
dabei die Nagelgottheiten im Dienst einer höheren Macht standen, so
erinnert uns das an die lamaistischen Dolchgottheiten, die stets sog.
Dharmapälas (tib. Tschos-skyong) sind, d.h. Diener des buddhistischen
Glaubens. Gerade von Padmasambhava wissen wir, daß er nichtbuddhis-
tische Gottheiten durch Bannung zum Dienst in der buddhistischen Kirche
verpflichtete.

Nicht nur die Funktion als sakrales Eigentumszeichen und magische
Abwehrwaffe, sondern auch die figürliche Gestalt gestattet uns, den lama-
istischen Phur-bu auf die alt-vorderorientalischen N agelmenschen zurück-
zuführen. Ich erwähnte schon die Gründungsfiguren von Lagasch. Noch
überraschender ist die Ähnlichkeit mit dem lamaistischen Zeremonialgerät
bei den hethitischen Dolchgottheiten 15°, In meiner schon genannten Unter-
suchung zum Phur-bu habe ich das Felsrelief von Yazylykaya in der Nahe
der hethitischen Hauptstadt ChattusaS-Boghazköi östlich von Ankara aus
der ersten Hälfte des 2. vorchristlichen Jahrtausends besprochen. Dabei
zeigt der Dolch als Griff eine Gottheit, die ein Zwitter aus Mensch und
Tier zu sein scheint, zumindest tierische Attribute trägt. Aus dem Ritual
der Anniwiyani 15! geht hervor, daß die Hethiter hölzerne Keile, sog.

143 FR, Kraus, Altmesopotamische Tonnägel mit Keilinschriften (in: Türk Tarik
Kurumu Yayinlarinden, Ankara 1947, VII, 5). — V. Christian, Altertumskunde des
Zweistromlandes, 2 Bde, Leipzig 1940.

1 A.Grünwedel, Mythologie des Buddhismus, Leipzig ıg0o0, S. 31.

150 7]. Garstang, The Hittite Empire, London 1929.

151 E. H. Sturtevant, Hittite Chrestomathy, Philadelphia 1935.

126

 

 
 

 

Nägel kannten, die der magischen Reinigung des Weges bzw. der magi-
schen Abwehr von Feindmächten dienten. Ein Weg bzw. ein Zugang
wurde durch das Einschlagen eines Nagels gegen Dämonen blockiert. In
Tibet ‚werden mit der gleichen Absicht Ritualdolche, die in einem Sockel
befestigt sind, in Tempeln aufgestellt. Dem würde wahrscheinlich die Be-
deutung des Dolchgottes im Felsheiligtum von Yazylykaya entsprechen.
Zweifellos stehen die hethitischen Nagel mit den sumerischen in Zusam-
menhang, von denen die ältesten, die bisher bekanntgeworden sind, der
Stufe Uruk-I (ca. 2800 v. Chr.) angehören. Weitere Beispiele für Gott-
heiten, die in Dolchgestalt verehrt wurden, kennen wir aus dem alten
Kreta 15° mit Nachwirkungen im griechischen Pantheon und aus Assur,
wo Verträge in den Tempeln vor einem Schwert als Emblem des Gottes
Assur beschworen wurden. Von den Etruskern, deren mediterrane Bezie-
hungen kaum mehr bezweifelt werden dürften, scheint der magische
Gebrauch sog. Nägel als Abwehrzauber besonders bei Krankheiten zu den
Römern gekommen zu sein 153,

Rückblickend stellen wir fest, daß wir uns mit dem lamaistischen Phur-
bu und den alt-vorderorientalischen Nagelmenschen auf einem gemein-
samen mediterranen Mutterboden befinden, dem auch die Doppelaxt an-
gehört, die wie der Phur-bu in den Lamaismus auf dem Wege über die
an Tibet westlich angrenzenden Gebiete gekommen ist. Die bereits gestellte
Frage, wieweit sich, entsprechend dem Vajra, mit dem Phur-bu phallizi-
stische Überlieferungen verknüpfen, läßt sich nur mittelbar beantworten,
da ein phallizistischer Gebrauch des Dolches bei den Lamas heute nicht
mehr festzustellen ist. Abwehrzauber geht jedoch häufig mit Phallizismus
Hand in Hand, und es wurde daher bei den hethitischen Nagelmenschen
eine phallizistische Bedeutung vermutet. M. Riemschneider (a.a.O.) weist
darauf hin, daß in Sumer mit dem Einschlagen der Nägel, mit dem
„Stiften“ (!), der Zeugungsakt gemeint ist, der dem zu errichtenden Haus
zugrunde liegen muß. Ebenso tritt in Sumer der kultische Dolch an Stelle
des Skorpions, dessen phallizistische Bedeutung bekannt ist.

Bodenweihe ist im vorbuddhistischen Tibet und besonders dabei im
Bon-Ritual ebenfalls stets mit phallizistischen Andeutungen verbunden.
Das beweist der dabei verwendete Pfeil, der wie der Phur-bu in den Boden
gestoßen wird, und dessen Geschlechtssymbolik bekannt ist. Auch die Vor-
liebe für menschlich-tierische Zwitterwesen bei der ikonographischen Ge-
staltung des Phur-bu spricht sehr für meine Vermutung. Zumindest aber
führt der Ursprung des lamaistischen Ritualdolches in Kulturen, die durch
Fruchtbarkeitskulte mit Muttergottheiten und doppelgeschlechtlichen Sym-
bolen geradezu gekennzeichnet sind.

Eine Parallele zu dem Brauch, einen Phur-bu bzw. einen Nagel auf-
zustellen, ist die Errichtung bestimmter Megalithen, die eine sakrale
Besitznahme tnd eine magische Durchdringung und Heiligung des

182 4. Evans, The Palace of Minos, London 1935.
183 Pauly-Wissowa, Real-Encyclopädie des klassischen Altertums, Stuttgart 1935.

127

 

 

 
 

N’

 

Bodens, vielleicht mit phallizistischen Vorstellungen verbunden, dokumen-
tieren sollen, wie wir am Beispiel der tibetischen Steinsäulen in den frühe-
sten tibetischen Klöstern und Grabanlagen feststellen konnten. So sind
auch hier wieder Beziehungen ältesten und jüngeren Brauchtums im
lamaistisch-tibetischen Kulturbild zu den urgeschichtlichen Grundlagen
der tibetischen Kultur zu erkennen. Gerade diese Grundlage hat die Auf-
nahme und organische Einschmelzung der in ihr verwurzelten Traditionen
einer verwandten Umwelt durch die verschiedensten Jahrhunderte hin-
durch gewährleistet. Das daraus entstandene Ganze ist das tantristische,
shaktistische Vajrayäna, in dem wir auch schamanistische Überlieferungen
feststellen konnten.

8. Die nichtanimistische und die animistische Grundlage

In Zusammenfassung aller meiner bisherigen Erörterungen kann man
mit ziemlicher Sicherheit eine prototibetische Kultur voraussetzen, die
zwei Komponenten zeigt. Die erste ist lunaren Charakters und dürfte mit
dem tibetischen Megalıthikum zusammenhängen. Ihre Trager waren
Rinderzüchter und wahrscheinlich mit den Buntkeramikern des chine-
sischen Neolithikums identisch. Ihr Weltbild ist triadisch, zeigt chtho-
nische, dämonische und phallizistische Züge, Schlangen- und Baumkult,
sowie die Verehrung von Muttergottheiten. Ein Stufenkosmos und ein
Stufenweg des Heils mit dem Ziele der Unio-mystica verbindet mit der
alt-vorderorientalischen Gnosis. Das entsprechende Diagramm ist das
Mandala. Die andere Komponente ist ausgesprochen solar, dualistisch und
oberweltsbezogen, vornehmlich nomadisch. Schamanistische Elemente
wohl aus einer früheren solaren, jägerischen Basis sind zahlreich und be-
rühren sich z. T. mit Vorstellungen der ersten Komponente. So bestehen
bei aller Verschiedenheit doch gewisse Parallelen zwischen dem Schama-
nenbaum samt der in seinem Geäst vollzogenen ekstatischen Jenseitsreise
einerseits und dem gnostischen Stufenweg zur Unio-mystica andererseits.
Eine besondere Knochenbewertung, die Präexistenz der Seelen und die
Geisterheirat zeugen von einem schamanistischen Gepräge der solaren
Kultur des alten Iran, mit der die solare Komponente der prototibetischen
Kultur in Beziehung gestanden haben wird, während die nur wenig später
in das Entstehungsgebiet einer prototibetischen Kultur eingewanderte
lunare Komponente mediterranen Ursprungs sein muß. Eine klare Schei-
dung der beiden Komponenten ist natürlich theoretisch, da ein Kultur-
austausch schon vor und während der Entstehung der Hochkulturen in
Kleinasien und um das Mittelmeer stattgefunden hat. Aus der frühen
Vereinigung und gegenseitigen Durchdringung beider Komponenten hat
sich dann nördlich vom Altyn-tag zwischen Pamir und Shan-Hsi die
unterste Schicht der tibetischen Kultur zu bilden begonnen.

Das Bild der tibetischen Kulturentwicklung konnten wir durch Ver-
gleich des tibetischen Kulturgutes mit dem der Umwelt gewinnen. Ein-
bezogen wurden vor allem ur- und frühgeschichtliche Dokumente Tibets
und seiner Nachbarn, die, wie der Vergleich ergab, mit den gegenwärtig

128
 

 

 

noch lebendigen Elementen der tibetischen Kultur im direkten Zusammen-
hang stehen, so eng, daß Tibet geradezu als Rückzugsgebiet vieler Kom-
ponenten betrachtet werden kann, die am Werden vergangener Hoch-
kulturen beteiligt waren. Dieses Urteil trifft auch in Anbetracht jüngerer
Elemente zu, die Tibet aus seiner Umwelt eingeschmolzen hat, zumal diese
meist älteste Tradition bedeuten, die dem gleichen Mutterboden wie die
Grundlagen der tibetischen Kultur entstammen.

Wenn die Psyche des Menschen über bestimmte dominierende Disposi-
tionen zur Gliederung, Gestaltung und Ordnung ihrer Inhalte verfügt,
und wenn diese Dominanten nach Individuen und Völkern verschieden
sind, so ist die individuelle Eigenart von ‚Bildersprachen gegeben. Da
Bilder älter und eindringlicher sind als abstrakte Begriffe und daher durch
das Mittel des Bildes die ältesten Bezirke der Psyche zur Aussprache
kommen, die zugleich den wachstümlich werdehaften und kosmischen Zu-
sammenhängen des Menschen näher liegen als der Bereich der Begriffe,
so darf die Bildersprache, wie sie mit der religiösen Kunst und der rituellen
Symbolik gegeben ist, als Hüterin der ältesten Traditionen gelten, die im
Werden einer Kultur ererbt oder von außen aufgenommen und vielleicht
auch im Laufe der Zeit umgeprägt wurden. Als Ergebnis der Reaktion auf
die Umwelt bedeuten die Bilder schöpferische Spannung in dem umwelts-
bezogenen Individuum und eine Entfaltung der schöpferischen Kräfte
dieses Individuums, das auch ein Volk sein kann. So kommt dem künst-
lerischen und religiösen und dabei vornehmlich symbolstarken Ausdruck
der tibetischen Kultur nach Inhalt und äußerer Gestalt die Bedeutung eines
Spiegels ihrer Urgeschichte und ihrer Entwicklung zu.

In einer kulturpsychologischen Studie??? habe ich im Anschluß an eine
Arbeit von A. Lommel'°5 darauf hingewiesen, daß der Bildbericht der
lamaistischen Symbolsprache, wie er vor allem in der lamaistischen Kunst
zur Entfaltung kommt, engste und früheste Beziehungen gerade zu solchen
Kulturen erkennen läßt, die mit den Komponenten der ältesten Schicht der
tibetischen Kultur zusammenhängen. So lieferte z. B. der indische Shivais-
mus eine Fülle grundlegender Bilder für wesentliche Aussagen. des
Lamaismus, während die Elemente aus der mehr östlichen Umwelt, die in
das tibetische Kulturbild aufgenommen worden sind, auf dieses wenig
verändernd gewirkt haben, so daß für Tibet der Charakter eines kul-
turellen Rückzugsgebietes mediterraner Traditionen gewahrt blieb. Zu
jenen wesensfremden Motiven in der lamaistischen Bildersprache als Aus-
druck von Erlebnis und Mitteilung, als Ausdruck einer ganzen Vorstel-
lungswelt gehören, wie gesagt, vor allem die ostasiatischen, im engeren
Sinne die chinesischen. Dabei ist es nur folgerichtig, wenn stets da, wo
der Kontakt des Chinesen mit mediterranen oder altiranischen Traditionen

151 Psychologische Grundlagen der tibetischen Kulturgeschichte (in: Ethnos,

Stockholm 1952, I—2). ; | .
155 Traum ond Bild bei den Primitiven Nordwest-Australiens (in: Psyche, Stutt

gart 1951, 3).
129

9 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII

 
 

 

 

 

Spuren in seiner Kultur hinterlassen hat, engere, wesentlichere Einflüsse
auf die tibetische Kultur möglich waren, sobald nur die Beziehung zu
dieser hergestellt wurde. Die Berührung der tibetischen mit der chine-
sischen Urgeschichte blieb für Tibet wie für China jedoch verhältnis-
mäßig unbedeutend. Ich erinnere an die Motive aus Shang- und Chou-
Bronzen oder an solche des skythisch-eurasiatischen Tierstils in der Kunst
der chinesischen Han-Zeit. Der ausgesprochen dynamische Charakter des
in seiner Vitalität noch unverbrauchten Tibeters hat das nicht verwandte
Fremdgut nicht nur in den Bereich des mehr Beiläufigen abgedrängt,
sondern dabei auch umgestaltet, darin seinem Stil unterworfen, und so die
Ganzheit des eigenen Gepräges wiederhergestellt, wie ich bei anderer
Gelegenheit nachweisen konnte 15%. Der Kontakt mit einer wesensfremden
Umwelt konnte den Organismus der tibetischen Bildersprache nicht ge-
fährden oder zerstören und somit auch nicht das Maß der schöpferischen
Spannung in der tibetischen Psyche herabsetzen, was zu einer Verflachung
und Verödung der tibetischen Kultur geführt haben würde.

Die tibetische Kultur ist, wie schon gesagt, eine ausgesprochen symbol-
starke. Daß sich der Tibeter vorzugsweise der Bilder als Mittel der
Klärung und der Verständigung beim Versuch der Deutung und Sinn-
gebung des Lebens bedient und daß sich dessen die Träger seines Geistes-
lebens nicht nur von jeher bewußt waren, daß diese vielmehr beständig auf
die Pflege dieses Instrumentes bedacht sind, dürfte selbst ein Stück noch
lebendiger Urgeschichte der tibetischen Kultur sein.

Da wir ın einem Rückzugsgebiet, wie es Tibet tatsächlich ist, mit Aus-
sicht auf Erfolg Schlüsse auf die Struktur urgeschichtlicher Verhältnisse
ziehen können, möchte ich hier noch kurz auf die von F. Krause 157 an-
geschnittene Frage einer nichtanimistischen Weltanschauung eingehen.
Nach Krause ist die nichtanimistische Weltanschauung durch eine unlös-
bare Verbindung von Leib und Seele gekennzeichnet, die auch nicht durch
den Tod zerstört werden kann. Selbst das Weiterleben nach dem Tode ge-
schieht in Leiblichkeit, d.h. in Verbindung mit einer körperlichen Hülle.
Zumindest ist das Wesen eines Individuums nicht von der Form einer
äußerlich sichtbaren Gestalt zu trennen. Wo die Bedeutung des Leibes
als ganzheitlicher, mit allen Funktionen des Lebens, auch mit den psychi-
schen, durchdrungener Darstellung des Menschen in den verschiedenen
Außerungen seiner geistigen und der materiellen Kultur erkennbar ist, da
können wir von einer nichtanimistischen Weltanschauung sprechen. In
einer besonderen Untersuchung bin ich für Tibet näher auf diese Probleme
eingegangen 458. Ich beschränke mich daher hier auf einige der wesent-
lichsten Punkte und verweise im übrigen auf die genannte Arbeit.

156 Tibetisches Kunsthandwerk in Metall, Leipzig 1954.

7 ‚Zur Frage der nichtanimistischen Weltanschauung; In Memoriam Karl Weule,
Leipzig 1929. — Id., Maske und Ahnenfigur: Das Motiv der Hülle und das Prinzip
der Form (in: Ethnologische Studien, Halle 1931, I).

15° Nichtanimistisches und Animistisches im Lamaismus (in: Jahrbuch des Mu-
seums fir Vélkerkunde zu Leipzig, Leipzig 1954, XII)

130

 
 

 

Die im Buddhismus fremdartige lamaistische Lehre vom Bar-do 159 hatte
ich bereits mehrmals erwähnen müssen und war in ihr ältesten Vorstel-
lungen begegnet, wıe sie teils im Schamanismus, teils in der aus megali-
thischer Zeit ‚stammenden Gnosis wiederkehren. Der Aufenthalt im
Bar-do, der mit der völligen Auflösung aller physischen und psychischen
Bestandteile endet, wird vom Verstorbenen anfangs meist als leibliche
Existenz erlebt. Wahrscheinlich führt die buddhistische Lehre vom Tode
und von der Wiedergeburt, wonach sich anschließend an den Zerfall aller
leib-seelischen Bestandteile als Bedingungen einer individuellen Existenz
aus diesen Bausteinen ein neues, ganzheitliches, leib-seelisches Wesen zu-
sammensetzt, in die gleiche religiöse Schicht, die wir als nichtanimistisch
bezeichnen dürfen, während die hinduistische Lehre von der Seelenwande-
rung, wonach die Seele, losgelöst vom sterblichen Leib, in einen neuen
Körper überwechselt, dann als animistisch anzusehen ist.

Daß der Tibeter das Leben nach dem Tode als leibhaft auffaßt, geht
aus verschiedenen, offenbar in urgeschichtliche Zeiten zurückreichenden
Zeremonien hervor, Während des Aufenthaltes der Leiche im Hause
wird dem Toten Speise und Trank vorgesetzt. Die Schale des Verstorbenen
wird darüber hinaus bis zum neunundvierzigsten Tage nach dem Tode,
dem gewöhnlichen Ablauf der Bar-do-Zeit, gefüllt, was auf eine nicht-
animistische Auffassung vom Bar-do-Zustand schließen läßt. Diese Ge-
meinschaft des Toten mit den Lebenden bei allen Gelegenheiten des
Familienlebens, vor allem bei den Mahlzeiten, ist nach F. Krause ein typi-
sches Zeichen der nichtanimistischen Weltanschauung. Um eine leibliche,
für die Hinterbliebenen stets gefährliche und schädigende Bewegung des
Verstorbenen als Phantom '!# zu verhindern, wird der Leichnam mit
Stricken gebunden. Dieses Zähmen der Toten (tib. Gschin-’dre) ist vor-
buddhistisches Brauchtum !#. Der Tote wird nach dieser Vorstellung nicht
. zum ruhelosen Geist, sondern zum leibhaften Dämon.

Am Tage nach der Entfernung der Leiche aus dem Hause wird aus
Kleidern des Verstorbenen und einem Papıierdruck mit der Abbildung des
Verstorbenen eine Puppe hergestellt, die den gefesselten, im Bar-do befind-
lichen Toten repräsentiert und weiter mit Speise und Trank bewirtet wird.
Die Verlesung des sog. Totenbuches (tib. Bar-do-thos-sgrol) durch einen
Lama am Leichnam, die den Verstorbenen auf seinem Weg durch den
Zwischenzustand (Bar-do) vor Irrtümern bewahren soll, wird auch vor
dieser Puppe vorgenommen. Nach dem Zerfall. des Leichnams ist die
Puppe der Leib des Verstorbenen. Auf Grund einer nicht in Leib und
Seele zerlegbaren Ganzheit strahlt der Körper das ganze Wesen dieser
Einheit aus. Damit bekommen Körperteile oder Objekte, die mit dem

 

 

189 G, Tucci, Il libro tibetano dei morti, Milano 1949. — MW. Y. Evans-Wentz,
Das tibetanische Totenbuch, Deutsch: Zürich 1936. — A. Govinda, Das Mysterium
des Lebens und der Wiedergeburt (in: Indische Welt, München 1952/53).

16 7, A. Waddell, The Buddhism of Tibet, London 1895, ©: 495 ff.

161 Pin-Chen Lha-Mo, We Tibetans, London 1926, ap.ı6.

162 H Hoffmann Quellen z. Geschichte der tibetischen Bon-Religion, Mainz 1950.

131

g*

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Körper in Berührung gekommen sind, ihre magische Bedeutung als Mittel
der Vergegenwärtigung des Verstorbenen. So finden auch das Zauber-
und das Amulettwesen des Lamaismus, z. B: die Schwarze Magie oder die
Heilkunde, soweit sie sich irgendwelcher Körperteile oder Kleidungs-
stücke eines Lebenden oder Toten bedienen, eine tiefere weltanschauliche
Begründung.

Die Aufnahme gewisser Kräfte durch das Essen körperlicher Sub-
stanzen als leiblich-geistige Verschmelzung zieht da, wo es sich um Sub-
stanzen einer Inkarnation handelt, die Vereinigung mit derjenigen Gott-
heit nach sich, deren Inkarnation jener Lebende oder Verstorbene war,
von dem man ißt. Wir werden an viele antike Kulte erinnert, die das Ziel
der Vereinigung von Mensch und Gott durch sakramentales Essen zu er-
langen glaubten. Dabei fanden auch, wie im Lamaismus, eßbare magische
Formeln Verwendung. Die heilige Speisung soll eine Umwandlung und
Vergottung bewirken, die den Körper mit umfaßt. Die sakrale Handlung
ist ein magisches Mysterium, eine magische Weihe. Ich bin der Über-
zeugung, daß nicht nur entsprechende Vorstellungen des Lamaismus oder
der vorbuddhistischen Religion Tibets, sondern auch in den antiken Kulten,
z. B. der Isis, des Attis, der Magnamater, des Dionysos und Mithras, oder
in den Eleusinischen Mysterien sowie in der jiingeren Gnosis in die nicht-
animistische Schicht zuriickreichen. Ahnliches klingt noch im Christentum
nach, wenn z. B. die Opferung Christi bzw. das heilige Abendmahl eine den
Leib des Menschen oder den gesamten Kosmos umfassende Vergottung,
ein Anziehen Christi bedeutet.

In dieser nichtanimistischen Schicht des Lamaismus können wir wahr-
scheinlich eine ältere und eine jüngere Vorstellung unterscheiden. Nach
der jüngeren genügt es, die bloße Form als Träger der Wesenheit zu be-
sitzen, um sich die Eigenschaften des nach der älteren Anschauung mit der
Form notwendigerweise und unerläßlich verbundenen Stoffes anzueignen
bzw. die Gegenwart der von Stoff und Form getragenen Wesenheit zu
sichern. Die Puppe im Trauerhause bedeutet reale Existenz des Toten auf
Grund der Identität von Wesen und Hülle, die hier nicht nur Form ist,
sondern als Kleidung in direkter Beziehung mit dem Körper des Ver-
storbenen gestanden hat.

Die Bedeutung der Maske, etwa bei den "Tscham-Mysterien, ist nur in
der :nichtanimistischen Weltanschauung eine magische, weil durch die
Umwandlung der Körperform mit Hilfe der Maske das dargestellte
Wesen, dessen Form angenommen wurde, ganz und gar mit allen Eigen-
schaften gegenwärtig wird. Die Verwandlung ist zweifellos ein magischer
Vorgang, wenn auch das damit Erreichte nicht weiter magischen Zwecken
zu dienen braucht. Der Mensch wird durch die Maske ein göttliches oder
dämonisches Wesen. Auch die sog. Srung-ma-Zustände, wobei ein Medium
von einer Gottheit besessen ist, sind mit einer Veränderung der körper-
lichen Hülle verbunden, indem das Medium die ikonographisch fest-
gelegten Gewänder derjenigen Gottheit anlegt, die sich des Mediums be-
dient. Diese Medien werden als Behältnis (tb. Sku-rten) kampferischer,

132

 
 

 

schützender und furchtbarer Gottheiten betrachtet und stellen. nach
D, Schroder eine Art Kriegerschamanen dar, also eine ältere Abwand-
lung des Schamanentums, das in diesem Falle nicht die sibirische Trommel
und auch nicht die Reifentrommel der vorbuddhistischen Bon-Priester
kennt. Aber nicht nur Menschen, sondern auch Gottheiten des Pantheons
können durch Maskerade ihre Wandlung verwirklichen. So erklären sich
viele Ikonen. Mitunter genügt für die magische Veränderung schon ein
Teil der neuen Körperhülle. Ich erinnere für Tibet an die Garuda-Feder
in der Hand des Bon-Schamanen. Zu den körperlichen Bedingungen, von
denen eine magische Gestaltung abhängig ist, darf man schließlich auch
die schon genannten Gesten (Mudrä), Silben (Bija), Formeln (Mantra)
und Sprüche (Dhärani) zählen.

Während die nichtanimistische Weltanschauung Mensch und Tier als
verschiedene Aspekte ein und desselben Wesens betrachtet, die magisch
vertauscht werden können, hält die animistische auf eine strenge Schei-
dung, wie sie in den buddhistischen Weltenrädern mit den gegenseitig ab-
gegrenzten Existenzbereichen der Götter, Menschen, Tiere usw. zu er-
kennen ist. Animistischer Vorstellung entspricht auch die lamaistische
Lehre von der Wiedergeburt der Tulkus (Sprul-sku), wonach die Seele
des Heiligen im Augenblick des leiblichen Todes vor dem Zerfall der
Psyche, dem eigentlichen Sterben, in einen fremden, noch von keiner Seele
bewohnten Leib, etwa den eines Kindes vor seiner Geburt, übersiedelt.

Eine starke animistische Überschichtung ist nach Tibet offenbar mit dem
Buddhismus aus Indien gekommen. Eine der reinen nichtanimistischen
Weltanschauung widersprechende Bestattungsform, die den Leib ver-
nichtet, ist in der tibetischen Kultur schon vor der Begegnung mit dem
Buddhismus bekannt, vor allem als Verbrennung in den Waldgebieten des
Ostens 16, aber auch bei den nomadischen Schafzüchtern des Nordens. Die
in vorbuddhistischer Zeit bei der mehr bäuerlichen Bevölkerung Südtibets
übliche Beisetzung wird kaum auf chinesischen Kontakt zurückzuführen
sein, sondern entspricht ältesten nichtanimistischen Traditionen des
Tibeters. Die Zerstückelung der Leichen für den Vogelfraß, die in Tibet
heute allgemein üblich ist, dürfte durch die im Zusammenhang mit dem
indischen Buddhismus vollzogene animistische Überschichtung gefördert
worden sein. Ursprünglich bezweckt sie wohl die vom Buddhismus an-
gestrebte Vernichtung des Kreislaufes der Wiedergeburten durch Zer-
störung der für die Wiedergeburt im irdischen Dasein so wichtigen
Knochen. Die Praxis des Vogelfraßes ist dabei wohl von westasiatischen
Gebieten her angeregt worden !#. Die am Leichnam hoher Geistlicher vor-
genommene Mumifizierung sowie die Verwendung der Aschenreste ,des
verbrannten heiligen Leibes, die mit Lehm vermischt und als Ikonen, sog.
Tsa-Tsa, geformt in Reliquienschreinen aufbewahrt werden, belegen .

wieder die Gegenwart nichtanimistischer Ideen.

168 Zur Religion der Tujen (in: Anthropos, Posieux 1953), S. 235 ff.
164 W. Eberhard, Lokalkulturen im Alten China, Leiden 1942, S. 30gff.

166 (Anmerkung auf Seite 134).

133

 

 
 

 

 

Nicht nur die gesamte magisch-meditative und dämonologische Grund-
lage der tibetischen Kultur im allgemeinen und des Lamaisinus sowie der
Bon-tschos mit leibbezogenen Praktiken, einer konsequenten Lehre von
den Entsprechungen, einer ausgebildeten Maskenwesen und einer Ikono-
graphie mit menschlich-tierischen Zwittern im besonderen ist in den medi-
terranen und mediterran-megalithischen Kulturen des 4.—3. Jahrtausends
nachweisbar, sondern auch eine ganz besondere Fürsorge für den Ver-
storbenen. Wir können alle diese Züge mit einer nichtanimistischen Welt-
anschauung verbinden, während es den Anschein hat, als habe die andere,
mehr nomadische und solare, stark schamanistisch durchsetzte Kom-
ponente der prototibetischen Kultur vorwiegend animistische Vorstel-
lungen gepflegt, die in Tibet gegenüber den nichtanimistischen zurück-
treten. Die meisten animistischen Elemente sind im Lamaismus jüngerer
Herkunft. Der Schluß dürfte wohl berechtigt sein, daß wir mit den nicht-
animistischen und mit einigen anımistischen Vorstellungen zur ältesten
Schicht der tibetischen Kultur vorgedrungen sind. Wahrscheinlich ist die
nichtanimistische Schicht die ältere und auch noch im sonst vornehmlich
animistischen Schamanismus mit der Betonung der Knochen als Be-
dingung für die Existenz zu erkennen.

 

 

165 4. Friedrich, Knochen und Skelett in der Vorstellungswelt Nordasiens (in:
Wiener Beitrage zur Kulturgeschichte und Linguistik, Horn 1943). — Schama-
nistische Vorstellungen darf man höchstwahrscheinlich auch im europäischen Neo-
lithikum vermuten, wozu die aufgefundenen Trommeln berechtigen. Die noch in
urgeschichtlicher Zeit geöffnete, prachtvoll verzierte Steinkiste aus der mittel-
deutschen Jungsteinzeit im Landesmuseum Halle (Saale), die ganz bestimmt dem
Begräbnis eines hervorragenden Mannes gedient hat, spricht nach dem archäo-
logischen Befund meines Erachtens für eine Entfernung der Knochen noch in ur-
geschichtlicher.Zeit. Einen Zerfall des Skelettes halte ich für ausgeschlossen, da
sich Holzreste im Grabe erhalten haben. Eine Erklärung für die Entfernung der
Knochen kann wohl nur in religiösen Motiven gesucht werden, und diese könnten
mit schamanistischen Anschauungen in Zusammenhang zu bringen sein. Eine Über-
prüfung dieses meines Deutungsversuches muß jedoch den zuständigen Experten
vorbehalten bleiben.

* Pavel Poucha hat in seiner Arbeit „Das Tibetische Totenbuch“ (in: Archiv
Orientälnf XX, Prag 1952) mit Recht darauf hingewiesen, daß die Aufgliederung
des den Seinsgrund darstellenden reinen Urlichtes im tibetischen Totenbuch in
fünf (=4 +1 im Zentrum) farbige Lichter der indisch-tibetischen, im Ursprung
vorindogermanischen und im Verhältnis zum Manichäismus älteren, in bezug auf
die Fünfzahl solaren Elementenlehre entspricht (s.o.S. rı8). Zur Bedeutung der
5-Zahl im Iran und in ihrer Beziehung zu China vgl. W. Nölle, Iranisch-nordostasia-
tische Beziehungen im Schamanismus (in: Jahrbuch des Museums für Völkerkunde
zu Leipzig XII, Leipzig 1954). Der Hinweis auf manichäische Anregungen kann
natürlich auch auf das reine Urlicht selbst zutreffen, in das einzugehen Erlösung
vom Bar-do bedeutet, da dieses Urlicht im Zentrum der Lehre des Manichäimus
steht (Pavel Poucha, a. a. O.). Trotzdem möchte ich annehmen, daß die Kon-
zeption des Seinsgrundes als Urlicht auf meditativer Erfahrung beruht, wie sie
sowohl der Gnosis als auch dem Schamanismus und damit bereits im vorbud-
dhistischen Tibet bekannt war, noch ehe sie vom Manichäismus aufgegriffen wur-
de. Daß im Totenbuch Einflüsse aus dem Manichäismus erkennbar sind, stellen
auch die Schreckgestalten des Bar-do unter Beweis, die ebenfalls dem Manichä-
ismus in der Lehre vom Sterben bekannt waren (Pavel Poucha, a.a. O.).

134

 
 

 

Der Lamaismus
und die Ikonenmalerei des morgenländischen Christentums
Von Siegbert Hummel

(Mit 8 Abbildungen)

In seinem Buche „Libetan Paintings“! spricht George Roerich wieder-
holt von Übereinstimmungen zwischen der russischen und der tibetischen
Ikonenmalerei. Er ist dabei der Überzeugung, daß die russische Ikonen-
malerei viele Traditionen aus dem Orient fortgeführt hat. Namentlich
sind es seiner Meinung nach persische und indische Einflüsse, die in die
Kunst der russisch-orthodoxen Kirche über das späte Byzanz gekommen
sind. Man wird Persien eine gewisse Bedeutung für die christliche Ikonen-
malerei zuerkennen müssen. Die persische Miniaturenmalerei zeigt nach
der Eroberung Persiens durch die Mongolen im 14. und 15. Jahrhundert
eine chinesisch beeinflußte mongolische Schule. Chinesische Motive in der
persischen Kunst sind jedoch bekanntlich wesentlich älter?. Eine Ver-
quickung der persischen Miniaturenmalerei mit indischen und zentral-
asiatischen Elementen zeigt vor allem die Kunst der späten Moghulzeit
Indiens. Daß diese nicht ohne Rückwirkung auf die Malerei Persiens
war, ist bekannt. Geringe zentralasiatische Einflüsse auf die Entwicklung
der Ikonenmalerei der orthodoxen, d.h. der morgenländisch-christlichen
Kirche könnten nach Roerich jedoch schon in der Zeit der Mongolen-
einfälle zu suchen sein.

Die Wurzeln der Ikonenmalerei des morgenländischen Christentums
sind in einer Tradition zu suchen, die in der klassischen Antike begründet
ist. O. Wulff und M. Alpatojf? sehen die Ursprünge im antiken Portrat
und Götterbild. Neben äußeren Bildkriterien zeigt gerade der psychische
Ausdruck der Heiligen auf den griechischen und russischen Ikonen, soweit
wir überhaupt von einem solchen reden dürfen, ohne Zweifel spätantike
Überlieferung. Daß die sog. Nowgoroder Schule des 14. und 15. Jahr-
hunderts und die Moskauer Schule des 16.—18. Jahrhunderts italienische
Einflüsse, die griechische Ikonenkunst der Athosklöster neben italienischen
Einflüssen auch deutsche zeigt, soll hier nur am Rande vermerkt sein.

1 Paris 1925, S. ıgff. .
2 Vgl. Armanag Bey Sakisian, L’école mongole de Miniature en Perse aux XIve et
XVe siécles (in: Jahrbuch der asiatischen Kunst, Leipzig 1925). — E.Kühnel, Mi-

niaturmalerei im islamischen Orient, Berlin 1923, S. 22 ff. — Id., Indische Minia-
turen, Berlin o. J. — Sattar Kheivi, Indische Miniaturen der islamischen Zeit.
Berlin o. J.

8 Denkmaler der Ikonenmalerei, Hellerau 1925, Kap. I.

“ 135

 

 

 
 

 

 

 

Die tibetische Malerei hat nun, wie ich bei anderer Gelegenheit dar-
gestellt habe, ebenfalls aus Westasien und Indien bedeutende Anregungen
empfangen. Die Einflüsse aus Turkestan seit dem 10. Jahrhundert sind
dabei die jüngeren.

Dieser Beeinflussung Tibets geht eine viel frühere aus den Tibet süd-
lich und westlich vorgelagerten Gebieten voraus, worauf ich des öfteren
eingehender hingewiesen habe. Dabei spielt, soweit wir nicht die vor-
buddhistische Periode, sondern die Zeit der frühbuddhistischen Kunst
untersuchen, der hellenistische Einfluß eine gewisse Rolle. In der sog.
indisch-nepälesischen, besonders um Gzschi-kha-rdse (Schigatse) im Zen-
traltibet gepflegten Malweise zeigt diese Einwirkung ihre Spuren noch
heute. Aber auch die mehr chinesisch-mongolisch und damit ebenfalls
zentralasiatisch beeinflußte Malschule von Sde-dge (Derge) in Osttibet
läßt diese in Motiven erkennen, die deutlich auf die chinesische T’ang-Zeit
(618—907) weisen. :

Die Entwicklung der tibetischen Malerei und der Kunst der griechischen
und russischen Ikonen hat also zweifellos verwandte Quellen. Wieweit
Ubereinstimmungen z. B. in der Technik der tibetischen und der russischen
Ikonenmalerei von gegenseitiger Beeinflussung zeugen, ware einer beson-
deren Untersuchung wert®. Roerich nennt beispielsweise den polierten
Kalk-Leim-Grund, die Reihenfolge im Entwurf als ganz bestimmtes Nach-
einander, ausgehend von den wichtigsten F iguren, meist vom Zentrum
her, bis hin zum landschaftlichen Beiwerk, und das alles zuerst als Zeich-
nung, der das Kolorieren folgt. Dabei zeigt sich sehr oft eine Arbeits-
teilung von Zeichner und Kolorist unter Umständen mit Verwendung von
Schablonen für die Zeichnung. Manchmal erinnert auch die Aufgliederung
von russischen und griechischen Ikonen, die eine ganze Szenenfolge aus
dem Leben eines Heiligen zeigen, an tibetische Malereien (vgl. Abb. 13
mit dem Beiwerk auf Abb. 15 und 19 sowie die Aufgliederung der Bilder
14 und 15).

Um das Wesentliche an den Übereinstimmungen zu erfassen, sollte man
zuerst untersuchen, ob nicht irgendwelche Beeinflussungen schon zu
Gemeinsamkeiten im Wurzelboden sowohl der griechisch-russischen
Ikonenmalerei als auch der tibetischen Kunst geführt haben. In der Tat
zeigt sich die Berührung der ausgehenden Antike mit dem Orient in der
byzantinischen Kunst als eine tiefgehende Durchdringung der euro-
päischen Tradition mit asiatischem Geist, der gleichsam die untergründige
Verbindung unter anderem auch zum Tibetischen herstellt. Wo uns bei
griechisch-russischen Ikonen Motive und mehr noch wesentliche Elemente
an tibetische Malereien erinnern, da hat dieses wohl zuerst darın seinen

° Vgl. Geschichte der tibetischen Kunst, Leipzig 1953, S. 10—26.

5 Gestickte Ikonen in Rußland erinnern an die gleiche Technik lamaistischer
Bildwerke, die auf chinesisch-buddhistische Stickereien der Han-Zeit (206 v. Chr.
bis 220 n. Chr.) zurückgeführt werden (vgl. S. Hummel, Eine lamaistische Seiden-
stickerei im Museum für Völkerkunde zu Leipzig in: Jahrbuch des Museums für
Völkerkunde zu Leipzig, Bd. x, 1952).

136

 
 

 

Ursprung. Konkretheiten aus späterer Berührung der Heimat der grie-
chisch-russischen Ikonen mit gewissen zeitlich und räumlich fest um-
rissenen orientalischen Bezirken finden hier erst ihre Begründung, denn
das Gemeinsame war bereits gegeben, das zum Träger der Einflüsse wer-
den konnte, die vom Iran, von Indien oder auch aus Zentralasien in die
mittelalterliche Ikonenmalerei eingedrungen sind, also aus Gebieten, die
auch für die Entwicklung der tibetischen Kunst von größter Bedeutung

- Warten.

Die Orientalisierung der christlichen Kirche, auf die R. Hamann® be-
sonders hingewiesen hat, zeigt sich vor allem in einer Verschmelzung mit
dem Sinngehalt asiatischer Mysterienreligion. Diese Verquickung äußert
sich im Erlebnis eines unendlichen Alls durch einen Menschen, der sich
diesem gegenüber als ein Nichts weiß. Der Sinn des Daseins wird in der
Überwindung des Selbst gesehen, das darin über sich hinaus in die Iden-
tität mit dem Über-Ich bzw. dem All erhöht wird. Demgemäß ist die
Überwindung einer in Diesseits und Jenseits, in himmlische Gottheit und
irdisches sündhaftes Individuum zerrissenen Welt auch das Ziel des
Christentums der morgenländisch-orthodoxen Kirche.

Nicht nur die Vermenschlichung Gottes und nicht nur die Vergottung
des Menschen, sondern die Vergottung aller Diesseitigkeiten, d.h. zu-
gleich auch ihre Heiligkeit, ist das Urgeheimnis. Diese Heiligkeit fordert
die schon genannte Hingebung und Selbstaufgabe aus dem Erlebnis einer
Bedrängnis des Individuums im Irdischen im Sinne von Ev. Joh. 16, 33°.
Diese Kriterien des Glaubens der morgenländischen Kirche bestimmen
nicht nur die griechische und russische Ikonenmalerei, sondern treffen in
gewissem Sinne auch für den Lamaismus zu, nur tritt in diesem aus
Gründen, die ich an anderer Stelle® dargestellt habe, das Moment des
Bedrücktseins völlig zurück, während die sog. orthodoxen Kirchen davon
wie überschattet sind (vgl. Abb. 14 und 16 mit Abb. 15 und 17). Ferner
betrachtet der christliche Mystiker die Begegnung mit dem Absoluten als
ein Geschenk Gottes, während sie der Yogi als Krönung seiner Mühen
deutet. .

Die Verneinung des individuellen Lebens hat sich in der morgen-
ländischen Kirche in einem besonderen Mönchtum mit Askese ein brauch-
bares Mittel der Verwirklichung geschaffen; sie begegnet uns aber auch
wieder auf den düsteren, traurigen und demütigen Heiligenbildern, den
Ikonen. m: Ar

Sobald die das Jenseits und Diesseits ganzheitlich umfassende heilige,
in segnenden Mächten entfaltete Wirklichkeit im Diesseits Individuum
wird, erscheint sie als solches erdenhaft belastet. Das zum Individuum
Gewordene trägt damit zugleich in sich die Bestimmung des Asketen.
Der Lamaismus, die besonders in Tibet verbreitete Form des Mahäyäna-

® Geschichte der Kunst, Berlin 1953, S. 97ff.

7 "Ey t@ xdopp Biipw Exere. . : _
8 Elemente der tibetischen Kunst, Leipzig 1949, und Geschichte der tibetischen

Kunst, S. 31ff.
137

 

 

 
 

 

 

 

Buddhismus, ist mit dem morgenländischen Christentum wohl darin ver-
wandt, daß auch ihm jegliche Individualisierung letztlich zu einer Mani-
festation der Alleinheit wird, in die alles Entfaltete in Überwindung des
Selbst, durch Askese, zurückzukehren hat, aber die Askese des Lamaismus
ist bei den sonstigen Ubereinstimmungen mit den Grundlagen des christ-
lich-orthodoxen Mönchtums eben ohne jenes schwermütige Kreaturgefühl,
das den meisten Bildnissen der ausgehenden Antike eigen ist.

Eine wohl eher aus verwandtem religiösem Mutterboden, dem die
vorderorientalische Gnosis® wie der Yoga entstammen, als aus direkter
Beeinflussung erklärbare Parallele zwischen dem Lamaismus und dem
morgenländischen Christentum ist die mystische Schau der Gottheit, die
durch körperliche und seelische Übungen erwirkt wird. Die sog. Hesy-
chasten des morgenländischen Christentums beachten dabei wie die Yogi
strenge sittliche Gebote, bestimmte Posituren, Nabelfixierung (Ompha-
loscopia) sowie Atemkontrolle und verwenden rhythmisch wiederholte
Gebetsformeln, die einmal die für die Schau notwendige Monotonisierung
und Rhythmisierung der leib-seelischen Funktionen bezwecken, zum
anderen aber mit ihrem Inhalt Konzentrationsmittel sind. Die dadurch
erreichte läuternde Befreiung von Unreinheit bereitet die mystische
Einung vor und zieht Fähigkeiten mit psychischen und physischen Heils-
wirkungen des Mystagogen nach sich. Von den orthodoxen Mystikern
wird die Nabelschau als kontemplative Besinnung auf das geistige Herz,
den Ort der Gottbewegung, verstanden, was uns an die Herzlotusprak-
tiken des Lamaismus erinnert. Den genannten Gebetsformeln kommen
etwa die gleichen Funktionen zu, wie sie im Lamaismus den Keimsilben
oder den magischen Formeln und Sätzen (Dhärani und Mantra) zuge-
sprochen werden. Dem Lama sind diese Formeln Mittel der Mobilisierung
einer in sie verfaßten Wirklichkeit, die psychischer Inhalt des Gläubigen
selbst ist 1°,

Zugleich wird versucht, gestalterisch ins Sichtbare zu heben, was
Glaubensinhalt ist. Das kommt auch in der Bedeutung strenger Zere-
monien zum Ausdruck; in der morgenlandischen Kirche ist es die Be-
tonung der Liturgie. In einer darin verwendeten Symbolsprache wird in
Worten und Gesten das Mysterium des Glaubens nicht nur ins Bewußt-
sein gehoben, sondern auch vor Augen geführt. Wir werden an die Mu-
dräs (Gesten) und die schon genannten Mantras und Dhäranis im tibe-
tischen Gottesdienst erinnert; auch dieser betont wie der morgenländisch-

® Vgl. Ranieri Gnoli, Hesychasm and Yoga (in: East and West, IV, Rom 1953).
Gnoli hält gnostische und indische Einflüsse für nicht ausgeschlossen. Auch die
Gnosis kannte offenbar Atemübungen. — In der gemeinsamen Wurzel sehe ich
auch die wirkliche Ursache zu vielen wesentlichen Gemeinsamkeiten zwischen dem
Buddhismus und der Bon-Religion Tibets, wenn auch später unabhängig vonein-
ander auf dieser Grundlage entstandene Vorstellungen gegenseitig ausgetauscht
wurden. Eine dieser Gemeinsamkeiten, die nicht der Übertragung bedurfte, ist
z. B. das mystische Prinzip der Leerheit (vgl. dagegen H. Hoffmann, La Religione
Bon Tibetana, Rom 1943, S. 15).

1 Vgl. S. Hummel, Elemente der tibetischen Kunst, Leipzig 1949, S. 7off.

138

 

 
 

christliche im besonderen die Lit

urgie. Wenn in der griechischen und
russischen orthodoxen Kirche di

: e Gestaltung des Mysteriums von der
Vermenschlichung Gottes zur Vergottung des Menschen vor dem Gläu-

bigen wie ein Drama aufgefiihrt wird, so weist uns das in vielem auf
gewisse Brauche des Lamaismus. Die Betonung des Mysteriums von der
Uberwindung des Zwiespaltes aus Diesseits und Jenseits und der damit
verbundenen Uberwindung des Ich und die Gestaltung dieses Mysteriums
in der Ebene des Sichtbaren ist ein Grundzug, der beiden Religionen
elgen 1st.

Das auf diese Weise symbolhaft Gestaltete ist, wie schon angedeutet
wurde, mehr noch als bloBes Abbild. Es soll vielmehr bei rechter Konzen-
tration sein Sinngehalt tatsächlich verwirklicht in die Welt kommen.

Die Ikonen haben im Tibetischen und in der morgenländischen grie-
chisch-russischen Kirche die gleiche Bedeutung und Aufgabe. Einmal sind
sie als Konzentrationsmittel, als heilige Instrumente die Medien zur Be-
gegnung mit der Gottheit und zur Einung mit ihr, zum andern bedeuten
sie die göttliche Gegenwart selbst. Mit ihnen wird das bildhaft Ange-
deutete reale Existenz. Darin erhalten sie magischen Charakter. Hier
zeigt sich der Unterschied dieser Malerei zu einer rein erzählerischen
und schmückenden oder zu einer sinnlich erheiternden und bereichernden.
Die zentrale Stellung der Ikonen im Kult des Lamaismus und des morgen-
ländischen Christentums wird damit verständlich !,

Von dieser Überlegung her, d. h. aber zugleich aus jenem gemeinsamen
Mutterboden, ist nun auch das äußere Gepräge der Ikonen beider Reli-
gionen zu verstehen. Demgegenüber verlieren alle Fragen nach‘ direkten
Einwirkungen ihre Bedeutung, wenn auch die russische Ikonenmalerei
seit dem 15. Jh. direkte Anregungen durch die lamaistische Kunst emp-
fangen haben muß, wie einige, mehr äußere Bildkriterien erkennen lassen.
Ich erinnere nur an die Aufgliederung und Gestaltung des szenischen,
insbesondere des landschaftlichen Beiwerks (Abb. 13), an die mandala-
haften Randbilder (Abb. 14) und an die Maltechnik bzw. an die gestickten
Ikonen. Ein seltener, wiederum russischer Typ der Gottesmutter aus der
Nowgoroder Schule läßt ziemlich hoch in der Mitte der Brust der Maria
das noch nicht geborene heilige Kind erscheinen. ‚Das Rätselhafte dieser
Darstellung erklärt sich jedoch mit Hilfe der lamaistischen Lehre von den
sog. Phantomen der Brust, fib. Thugs-kyi-sprul-pa. Nach dieser Lehre
birgt die Brust der Gottheiten und Heiligen weitere Inkarnationen, die
dann als Emanationen heraustreten können. Einige seltene lamaistische
Ikonen zeigen in der Brust einer Gottheit wie bei der Mutter Maria das
verkleinerte Bild einer solchen möglichen Inkarnation ®, Diese Keimbilder
einer Gottheit können auch im Herzen eines Mystikers durch Medi-
tation entwickelt werden. Das tibetische Wort Thugs bedeutet nicht nur
die Brust, sondern auch das Herz. In der Mystik der morgenländischen

ili ünchen-Planegg 1954, S. off.
11 Vgl. K. Eller, Der heilige Berg Athos, Münc |
12 Vel K. Onasch, Gott schaut dich an, Berlin o. J., Abb. 12, und P. K. Kozlow,

Zur Toten Stadt, Berlin 1925, S. 205, vgl. auch Abb. 20 oben.

139

 

 

 
  

   

 

Kirche gilt das Herz ebenfalls als Wesenszentrum, von dem durch das .
sog. Herzensgebet, das eine Meditation ist, eine gewisse Umwandlung
des Meditierenden ausgeht. Diese kann schließlich zur Geburt Christi im
Herzen führen. Was beim geschichtlichen Jesus und bei den Inkarnationen
des Lamaismus Geburt im Fleische bedeutet, das wird bei der christlichen
Mystik des Herzensgebetes und bei den üblichen Meditationen lamaistischer
Mystagogen zum geistigen Ereignis.

Wahrscheinlich spielten bei der Berührung mit der lamaistischen
Malerei die mongolischen Gebiete eine besondere Rolle. Diese wurden
seit dem ı3. Jh. zunehmend lamaistisch missioniert. Wilhelm v. Rubruk,
der bei seiner Rückkehr von Karakorum das Gebiet der Wolga berührte,
war nicht der erste Reisende, durch den Kunde vom Lamaismus nach
Rußland kam. Ich erinnere nur an die Mongoleneinfälle. Am Rande sei
auch an das christliche Mandala erinnert, das Piero di Puccio um 1380.
in Campo Santo zu Pisa malte, und das wie Botticellis Läuterungsberg
in den Illustrationen zu Dantes Göttlicher Komödie auf lamaistische Vor-
bilder schließen läßt, wie ich in meinen „Lamaistischen Studien“ '? nach-
zuweisen versucht habe.

Ein ähnliches Mandala ist das Weltbild der Hildegard v. Bingen aus
dem 12. Jh. Inmitten verschiedener, z. T. die Elemente darstellender
Sphären liegt als Zentrum des Diagramms die Erde. Aus den einzelnen
Sphären richten sich nach Innen die auf die Himmelsrichtungen ver-
teilten zwölf Tierköpfe der kosmischen im Zentrum zusammenwirkenden
„Winde“. Auch die zerstörerischen, satanischen Kräfte sind durch Sphären
und ihre „Winde“ vertreten.

Zweifellos| ist die Mandalavorstellung in Europa eigenständig und
scheint mir vorindogermanisches Erbgut zu sein, das der Psyche arche-
typisch inneliegt 14, Aber einige Seltsamkeiten in der Übereinstimmung
christlicher Mandalas mit lamaistischen lassen auf eine direkte Über-
tragung schließen, so z. B. der das radförmige Weltbild haltende Christus
bzw. der Gottvater entsprechend der Gottheit, die auf lamaistischen Dar-
stellungen die Weltscheibe hält. Auch bei Hildegard v. Bingen wird
das radförmige Mandala von Christus gehalten, auf dessen Scheitel je-
doch in ungewöhnlicher Weise der Kopf Gottvaters ruht, was uns un-
mittelbar an lamaistische Bodhisatvagestalten erinnert, die häufig im Haar
den Kopf eines Dhyänibuddha, ihres geistigen Vaters, tragen, als dessen
Emanationen sie gelten. Es ist auch durchaus denkbar, daß die Malerei in
Pisa durch das Weltbild der Hildegard v. Bingen angeregt worden ist.

Sicherlich liegt diesen beiden Diagrammen die Kenntnis östlicher Vor-
bilder zugrunde, während die Verwandtschaft des Inhaltes mit gnostischen
Ideen einmal häretischen Traditionen, zum andern aber einem verwandten
Mutterboden zuzuschreiben sein wird. Wie früh eine direkte Berührung

n Leipzig 1950, Kapitel XII mit Abb. 61 und 62.
Vgl. C.G. Jung, Psychologie und Alchemie, Zürich ı Ss
Mandalas (in: Du, Zürich 1955, 4). 9a Sant — ld

140

 
 

 

 

der christlichen Kunst mit Diagrammen des Buddhismus anzusetzen ist,
zeigen die Mandalas des Sinaimönches und Indienfahrers Kosmas Indico-
pleustes aus dem 6. Jh.

Als eine späte Nachwirkung der Mandalas im Stile Hildegards v. Bingen
darf zweifellos das Weltbild in der Wittenberger Lutherbibel aus dem
Jahre 1534 angesehen werden '5,

Buddhistische Vorbilder haben höchstwahrscheinlich auch die Gesten
der morgenländisch-christlichen Heiligenbilder geprägt. Vor allem ist
das zahlreiche Vorkommen der Vitarka-mudrä auffallend. Der Ringfinger
der in Brusthöhe erhobenen rechten Hand berührt den Daumen. Dazu
trägt die Linke wie in der lamaistischen Ikonographie oftmals ein Buch.
Auch die Abhaya-mudrä der in Brusthöhe erhobenen, mit der Innenfläche
nach außen gekehrten Hand mit gestreckten Fingern ist häufig.

Auch ohne sie zu kennen, ließe sich von den griechisch-russischen
Ikonen von der lamaistischen Kunst her im voraus wenigstens in Grund-
zügen umreißen, wie sie gestaltet sein müssen. Das gleiche gilt natürlich
für die tibetisch-lamaistischen Bildwerke vom orthodoxen Standpunkt aus.

Wir wollen nur einige der wichtigsten dieser Züge herausgreifen. Jeg-
liche individuelle Gefühlsbewegung muß notwendigerweise auf das äußerste
beschränkt sein. Im allgemeinen ist der Charakter der morgenländisch-
christlichen Ikonen asketisch-düster und bedrückt, wie von einer geheimen
Angst überschattet, bei den lamaistischen dagegen eher jenseitig entrückt
oder sichtbar sieghaft. Das Maß dessen, was der Individualisierung des
Alleinen, des Göttlichen und des geheimnisvoll Transzendenten in der
Ebene des Vordergründigen oder. gar grobstofflich Irdischen dient, ist
bis auf ein Minimum auch der Mittel äußerer Gestaltung beschnitten. Alles
Individuelle ist keusch und will sich zum Symbol demütigen, um darin
wiederum erhöht zu werden. Diese Bewegung zum Symbolcharakter ist
typisch. Da alles nur Hindeutung und Weg zum Überindividuellen, Gött-
lichen und Transzendenten ist, wird eine Wirklichkeitsnähe im Bereich
des Diesseitigen als Bildkomposition im Raum bewußt vernachlässigt.
Flächenkomposition mit der Linie als vornehmstem Ausdruckswert, Um-
rißstil, Abstraktion, Stilisierung der Gesamterscheinung nach äußerem und
innerem Ausdruck ist nur wieder Zeichen für Beschränkung und Verzicht,
für Askese im Diesseitigen. Die Landschaft ist bloß angedeutetes Beiwerk
und tritt als Irdisches zurück oder fehlt ganz. Bei den griechisch-rus-
sischen Ikonen ist vor allem die Linien- und Flächenhaftigkeit orientalische
Tradition, während illusionistische Elemente antikes Erbe darstellen.

Was vom Gegensatz der lamaistischen Ikonen zu den morgenländisch-
christlichen in Hinsicht auf die Darstellungsinhalte nach ihrer psychischen
Grundstimmung gilt, trifft auch wieder für Ausdruck und Bewegung der
Linie in der Zeichnung zu, auf deren Rhythmus neben den Farbklängen
des Kolorits die künstlerischen Mittel beschränkt sind. Die griechischen
und russischen Ikonen zeigen eher eine Neigung zur Statik, während die

15 Vgl. H. Leisegang, Die Gnosis, Leipzig (Kréner) 0. J., S. 2off.

141

 
 

 

 

tibetischen, wie ich früher 16 nachweisen konnte, gerade im Rhythmus der
Linienführung von einer Ausdruckskraft zeugen, die dem religiösen
Wesensgehalt dieser lamaistischen Bildwerke entspricht. Diese Dynamik
tritt in den griechischen und russischen Ikonen in Form, Linie und
Komposition rhythmisch wohl ausgewogen hinter der Statik zurück (vgl.
Abb. 17 und 19 mit Abb. 18 und 20).

Die Verneinung des Irdischen ist Wegwendung von der vordergründig-
naturgebundenen Anschauung. Alle Formen und Gestalten werden in einer
den Sinnen und der Vernunft unzuganglichen Transparenz gezeigt. Diese
läßt die vom göttlichen Urgrund ausgehenden Kräfte der Heiligung ahnen.
Dabei sind die Linie und die Farbe die Ausdrucksträger dieser irratio-
nalen Wirklichkeit. In der Harmonie dieser Kräfte der Heiligung liegt
die Schönheit des Dargestellten, die sich im Rhythmus der Zeichnung und
der Abstimmung der Farben mitteilt. Die Farben sind zunächst psycho-
logische Werte. Ihre Bedeutung entspricht genau den Ergebnissen meiner
Untersuchung ikonographischer Farben in der lamaistischen Malerei”.

In der spätbyzantinischen Kunst bricht Volkstümliches, griechisch-
slawisch, durch die hellenistische Schicht und geht wie einst die orientali-
sierte frühbyzantinische Kunst, aber mit neuem eigenen Erleben erfüllt,
ebenso wie die buddhistische Kunst Tibets, den Weg zum ikonographischen
Symbol transzendenten Charakters aus rein religiöser Vorstellung. Im
Vergleich mit den byzantinischen Bildwerken zeigen die Ikonen der
griechisch-russischen Kirche, besonders in der Schule von Nowgorod,
eine ergreifende Innerlichkeit und Beseeltheit. Im 14. Jh. dringen dann
aus Lockerung der magischen Bindung zwischen Bild und Beschauer
malerische, naturalistische Anschauungswerte in die morgenländische
Ikonenmalerei ein — in Rußland etwas später, vornehmlich in der Mos-
kauer Schule, wozu in Rußland noch ein Zerfall dieser magischen Bindung
durch die bestimmende Einordnung der Ikonen in Dekorationsmomente
der Bilderwand (Ikonostas) tritt!8. Diese Lockerungen mit ihren Begleit-
erscheinungen klingen in der tibetischen Malerei chinesischer Schule seit
der Ming-Zeit (1368—1644) ebenfalls zunehmend an (vgl. Abb. 19 mit
Abb. 20).

186 Vgl. Elemente der tibetischen Kunst, Leipzig 1949, und id., Geschichte der
tibetischen Kunst, S. zıff.

” S. Hummel, Die Gloriolen in der lamaistischen Malerei (in: Asiatische Studien,
Bern 1954). So entsprechen z. B. in der orthodoxen und in der lamaistischen Ikono-
graphie Grün der Sphäre leidenschaftsloser Ruhe und Transzendenz, Rot der kraft-
vollen und sieghaften Energie, Violett der kultischen, erhabenen Andacht und Blau
der entkörperten Erdenferne. — „Heilig“ in unserem Zusammenhang entspricht
dem biblichen wp, d.h. zu Gottes Bereich gehörig. „Heiligung“ = in Gottes
Bereich einbeziehen,

. 18 Die sich seit dem 17. Jh. langsam entwickelnde rumänische Ikonenmalerei
ist ohne jede Transzendenz und zeigt weder die kontemplative Grundlage noch eine
magische Bedeutung. Sie wirkt mit ihren naturalistischen Tendenzen profan und
flach und hat mehr kunstgewerbliche, folkloristische Bedeutung (vgl. C. H. Wendt
Rumänische Ikonenmalerei, Eisenach 1953). .

142

 
 

 

Der Charakter demütigen Verzichtens kommt auch in der künstlerischen
Arbeit selbst zum Ausdruck. Der Meister tritt hinter das Werk zurück,
indem er in dieses gleichsam eingeht. Das Werk ist eine Darstellung seines
Selbst 9. Von den lamaistischen Ikonen ist bekannt, daß sie für Projek-
tionen psychischer Inhalte des gläubigen Meisters bzw. desjenigen
Mystikers gehalten werden, der die Darstellung in der Meditation schaut.
Bei der sog. magischen Bannung von Gottheiten, die im Lamaismus eine
große Rolle spielt und als mystische Schau den Ikonen zugrunde liegt,
die als Projektion innerer Erlebnisse gedeutet wird, vereinigt sich der
Magier nach vollzogener Bannung mit dem Gebannten, dem Projizierten,
wieder. Er verschmilzt in der Meditation mit der betreffenden Gottheit.

- Auch aus den griechisch-russischen Ikonen mit ihrem bedrückten, über-
schatteten Ernst sieht uns der Meister, der sie geschaffen hat, an. Mit dem
in ihnen angezeigten göttlichen Sein eint er sich mit Hilfe besonderer
religiöser Übungen, wie sie noch heute in Klöstern, z. B. auf dem Athos
und bei den zugehörigen. Anachoreten einsamer Felsenhöhlen, vorge-
nommen werden, wo sich die Traditionen des morgenländischen Christen-
tums am reinsten erhalten haben.

Jede neue Entfaltung aus der Fülle der Möglichkeiten künstlerischer
Darstellung, d. h. jedes neue Bildwerk setzt eine meditative Leistung
voraus. Der Ablauf der tibetischen Praktiken ist uns bekannt. Erst nach
völliger Entleerung, d. h. Ausschaltung des Selbst, gibt sich dem medi-
tierenden Künstler das Thema in Form eines besonderen sog. Keimlings,
der ihm als Silbe bzw. als bildlich dargestellter Laut auf einer männlichen,
zeugenden Sonnenscheibe in weiblich empfangender Lotusblüte, beide
als Ausdruck des schöpferischen Vorganges, erscheint. Dieser Keim ent-
hält die Gesamtdisposition des Werkes und auch des Künstlers. Mit diesem
Keim tritt das Ureine, das schöpferische All im ersten Stadium seiner
Entfaltung in der Ebene des Mannigfaltigen und konkret Gestalteten auf.
Der Keim ist die Brücke von der Leerheit zum vollendeten Werk. Wenn
sich nun das All in einer Gottheit, d. h. in einer besonderen unter seinen
vielen möglichen Manifestationen entfaltet und gestaltet hat, kann der Vor-
gang der Entfaltung noch weiter fortschreiten. Das Bild zeigt dann sog.
Emanationen, die sich als Begleitfiguren, die mit der Hauptfigur in engstem
organischen Zusammenhang stehen, um das zuerst Gestaltete, gleichsam
als dessen Erweise, konzentrisch gruppieren. Wir kennen derartige
Gruppen auch aus den morgenländisch-christlichen Ikonen. Im Lamaismus
nennen wir sie Mandala, tibetisch Dkyil’khor (Abb. 14 und 15). Die An-
ordnung sog. Randbilder um eine zentrale Darstellung scheint in der
christlichen Ikonenmalerei erstmalig in RuBland im 16. Jh. aufgekommen
zu sein, wenn auch Ansatze dazu schon bei Indicopleustes zu finden sind.

Wir verstehen, wenn in beiden Religionen eine gründliche geistliche und
körperliche Vorbereitung des Künstlers nötig ist, bevor er an sein Wer

19 Vgl. S. Hummel, Die Bedeutung der ostasiatischen Keramik fiir unsere Gegen-
wart (in: Forschungen und Fortschritte, Berlin 1950).

143

 

 
 

 

 

 

gehen kann. Auch während der Arbeit wird die heilige Atmosphäre er-
halten, in der allein die Wirklichkeit so erlebt und gedeutet werden kann,
wie es die Bilder zeigen, und in der sich das magische Werk vollzieht.
Wir wissen auch aus Tibet, daß fromme Rezitationen während der Ar-
beit und die Auswahl gewisser Tage von großer Bedeutung sind. Eine
gründliche ikonographische Schulung mit Hilfe kanonischer Werke ist
vom Athos ?° wie von Tibet bekannt.

Der magischen Bannung religiöser Malereien durch die Lamas, d. h.
der Aufladung mit geheimen Kräften, die ein Bild noch über die von uns
bereits genannten Bestimmungen hinaus zum Speicher eben dieser im Bild-
werk sichtbar dargestellten Kräfte werden läßt*!, entspricht die Weihe
der Ikonen im morgenländischen Christentum. Dadurch wandeln sich
diese zu Gnadenbildern, die wie im Lamaismus nicht nur für den An-
dachtsraum bestimmt sind, sondern auch Amuletten gleich getragen
werden.

Die tibetisch-lamaistischen Malereien und die morgenlandisch-christ-
lichen, griechischen und russischen Ikonen sind also Zeugnisse einer
magischen Kunst, erwachsen aus einem gemeinsamen Mutterboden. Die
Wirklichkeit wird in der tibetisch-lamaistischen Malerei, wie ich an
anderer Stelle?? zeigen konnte, dynamisch-vital gesehen. Der Gläubige
erlebt das zerstorerische Element als polaren, kosmischen Faktor in einer
zerstörerisch-fruchtbaren Wirklichkeit und entmächtigt es zur Maske des
unerschtitterlichen All-Einen. Wenn die morgenlandisch-christlichen Ikonen
die Individualisierung des Über-Ich im Irdischen als ein beschwertes Ich
in einer bedrängenden Umwelt zeigen, aus der sich ‘der Mystiker be-
freiend, gotteinend zurückfindet, so weist das über die byzantinische Welt
zur sterbenden Antike und damit zugleich auch dorthin, wo sich aus zu-
nehmender Durchdringung des Westens mit dem Orient der Weg zu
gewissen Gemeinsamkeiten der morgenländisch-christlichen Ikonenmalerei
mit dem Wesen und den Inhalten der tibetischen Malerei des Lamaismus
anbahnt. Darüber hinaus wird ein wichtiges Bindeglied der noch viel ältere
vorindogermanisch-mediterrane Mutterboden sein, dessen Ausläufer sich
einst ostwärts bis ins vorindogermanische Indien und bis ins vorbud-
dhistische Tibet erstreckten. Dabei zeigt dann die Gnosis mit ihren vor-
indogermanisch-mediterranen Ursprüngen erst ihre tiefere Bedeutung
auch für die Mystik des morgenländischen Christentums und für die
orthodoxe Ikonenmalerei. Die Anwesenheit vorindogermanisch-gnostischer
Traditionen in Tibet seit Beginn der prototibetischen Kultur sowie später
im Lamaismus und die Beziehungen zwischen Gnosis und Schamanismus
habe ich in einer besonderen Arbeit dargestellt23, So wird man z.B. das

20 Z. B. die sogenannte Hermeneia.

” Vgl. S. Hummel, Bildwerke lamaistischer Gottheiten als Abwehrzauber (in:
Sinologica, Basel 1953, 4).
_ ”° Vgl. Elemente der tibetischen Kunst, Leipzig 1949, und Geschichte der tibe-
tischen Kunst, Leipzig 1953, S. zıff.

?° Grundzüge einer Urgeschichte der tibetischen Kultur (vgl. S. 73ff. dieses

144

 
 

 

 

Prinzip des Mandalas und der Emanationen als gnostisch und vorindo-
germanisch-mediterraner Herkunft bezeichnen müssen.

Die Notwendigkeit der Meditation und brauchbarer Hilfen zu deren
Durchführung ist heute hinreichend bekannt. Daß dazu dem mit christ-
lichem Ideengut vertrauten Abendländer in den Ikonen der morgenlän-
dischen Kirche höchst wertvolle Mittel zur Verfügung stehen, ist bisher
viel zu wenig beachtet und wohl noch weniger praktisch erfahren worden.
Das morgenländische Christentum ist nicht ein dogmatisch und lithur-
gisch erstarrtes. Bewahrt vor dem scholastischen Denken hütet es noch
heute die Unmittelbarkeit tiefsten religiösen Erlebens und zeigt einen
gangbaren Weg zum Mysterium der unzerstörbaren, das gesamte Sein
durchdringenden überindividuellen Ganzheit. Dem hinduistischen und
buddhistischen Yoga in vielem durchaus ähnlich, ist es mit Heilspraktiken
ausgerüstet, die einem im Christentum erzogenen Abendland viel näher
liegen dürften als die Übungen des fernöstlichen Yoga mit seiner uns
fremden und oft schwer zugänglichen Symbolsprache.

Literaturnachweis

Eller, K., Der heilige Berg Athos, München-Planegg 1954.

Elliade, M., Einführende Betrachtungen über den Schamanismus (in: Paideuma,
Bamberg 1951).

Gnoli, R., Hesychasm and Yoga (in: East and West, II., Rom 1953); mit der dort
angegebenen Literatur.

Halle, F. W., Alt-Russische Kunst, Berlin (Wasmuth) o. J.

Hamann, R., Geschichte der Kunst, Berlin 1933.

Huth, O., Marchen und Megalithreligion (in: Paideuma, Bamberg 1950).
Ikonen aus dem ehemaligen Museum Kaiser Alexander III., Leipzig 1924.
Kühnel, E., Miniaturen im islamischen Orient, Berlin 1923.

Id., Indische Miniaturen, Berlin o. J.

Leisegang, H., Die Gnosis, Leipzig (Kréner) o. J.

Ménchsland Athos (herausgegeben von F. Dölger), München 1943.

Nölle, W., Hesychasmus und Yoga (in: Byzantinische Zeitschrift, München 1954).
Onasch, K., Gott schaut dich an, Berlin o. J.

Id., König des Alls, Berlin o. J.

Roerich, G., Tibetan Paintings, Paris 1925.

Russische Ikonen (russisch), St. Petersburg 1914.

5 Yoga (in: Byzantinische
ahrbuches). — Vgl. auch W. Nélle, Hesychasmus und g n
Zeitschrift "ünchen 1954) und M. Elliade, Einführende Betrachtungen über den
Schamanismus (in: Paideuma, Bamberg 1951) sowie O. Huth, Marchen und Megalith-
religion (in: Paideuma, 1950).

45
10 Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII 1

 

 
 

Sakisian, A., L’école mongole de miniature en Perse aux XIV® et XV® siecles (in:
Jahrbuch der asiatischen Kunst, Leipzig 1925).

Saitay Kheivi, Indische Miniaturen der islamischen Zeit, Berlin o. J.

Wendt, C. H, Rumänische Ikonenmalerei, Eisenach 1953.

Wulff, O., und Alpatoff, M., Denkmäler der Ikonenmalerei, Hellerau 1925.

Die Abbildungen

Abb. ı3 Russische Ikonen, S. 193. Nowgorod ı5. Jh. Geburt Christi

Abb. 14 Russische Ikonen, S. 196. Nowgorod 15. Jh. Der heilige Nikolaus mit
Szenen aus seinem Leben

Abb. ı5s Museum für Völkerkunde Leipzig, Lichtbildarchiv. Lamaistisch im sino-
tibetischen Stil des 18. Jh. Gautama Buddha mit Szenen aus seinem Leben

Abb. 16 Russische Ikonen, S. 190. Nowgorod 15. Jh. Mutter Gottes

Abb. 17 G. Tucci, Santi e Briganti, Milano 1937, S. 132. Lamaistisch im indo-
tibetischen Stil des x1. Jh. Sgrol-ma (Dolma), die Madonna des Lama-
ismus. — Hierzu vom Verfasser: Geschichte der tibetischen Kunst, Abb. 17

Abb. 18 F. W. Halle, Alt-Russische Kunst, Tafel I. Nowgorod 15. Jh. Der heilige
Georg

Abb. 19 J. Bacot, Kunstgewerbe in Tibet, Berlin (Wasmuth) o. J. Tafel XXXII.
Lamaistisch im sino-tibetischen Stil des 18. Jh. Szene aus dem Leben

des Gautama Buddha °
Abb. 20 F. W. Halle, Alt-Russische Kunst, Tafel III. Moskauer Schule

 

 

 
 

 

Die Herren der Fische

Eine sprachmetrisch und tanzmimisch überlieferte

mangaianische Naturmythe

Von Hellmut Draws-Tychsen, Pappenheim/Mittelfranken

In den Monaten August und September des Jahres 1942 begleitete mich
meine lettische Jugendfreundin Lilija Neimans mehrere Male durch die
Antiquariate und Buchhandlungen von Riga. Lilija war völkerkundlich
stark interessiert; hatte sie mir doch in den Monaten April, Mai und De-
zember des Jahres 1936 gut und gern als Dolmetscherin gedient und da-
durch meine Veröffentlichung „Alt-lettische Bauernmärchen“! überhaupt
erst ermöglicht. Schon früher hatte sie bereitwillig die Patenschaft bei
meiner ersten polynesischen Publikation in lettischer Sprache „Samoänu
izcel$anäs“? übernommen. Was lag da näher, als daß sie eines Tages in
einem bescheidenen Antiquariat der verwinkelten und um das Schwarz-
häupterhaus grausam zerstörten Altstadt von Riga auf ein unscheinbares
Buch lossteuerte, das in der lettischen Hauptstadt anno 1856 unter dem
Titel „Die Wandersagen der Neuseeländer“ erschienen und von dem
jungen baltischen Kulturhistoriker Carl Schirren verfaßt worden war?
Natürlich kaufte ich das seltene Buch sofort; sein Preis war recht be-
achtlich.

Carl Schirren, der noch mit unvoreingenommenen Augen und unver-
bildeten Ohren an die kanakische Kulturwelt herangegangen war, hat mir
durch die aufmerksame Lektüre seines Buches einen nachhaltigen Ein-
druck vermittelt. Dieser scheinbare Zufall, oder, falls man so will, diese
höhere Fügung, schüttete selbstverständlich treibendes Wasser auf die
Mühle meiner Polynesienforschung — auch mitten im Zweiten Weltkrieg,
bei spürbarer Frontnähe. Damals habe ich Lilija erstmalig die mangai-
anische Naturmythe „Die Herren der Fische (te ariki na ika) vorgelesen,
die ich hier mitteilen und erläutern möchte. Ich hatte mit der endgültigen
deutschen sprachmetrischen Formgebung des Stoffes bereits seit einem
Jahrzehnt gerungen; jedoch wollte die scharf fixierte und genau ge-
normte Verslehre unserer Muttersprache der wechselvollen tanzmimischen
und unberechenbaren Rhythmik des Mangaianischen keineswegs gerecht
werden, bis ich mich zur Anwendung von vierfüßigen Trochaien, dem
Metrum der klassisch-spanischen Bühnenwerke des siglo de oro, kurzer-

1 Atlantis, Zürich, XIII:6
2 Brivä Zeme, Riga, 4. VI. 1936

147

10*

 

 

 
 

 

hand entschloß. Es ist nämlich, was ich hier noch einmal mit N achdruck
wiederholen möchte, eine von mir durch Reihenexperimente bewiesene
Tatsache, daß das Gehörorgan des Polynesiers bereits auf Schwingungs-
zahlen anspricht, die für das Ohr des Europäers allgemein als unter-
schwellig bekannt sind. Daher erscheinen uns die mangaianischen Verse
lediglich als eine Art von rhythmisch gehobener Prosa, den eingeborenen
Tanzschritten angepaßt, denn die polynesischen Gedichte werden gleich-
zeitig rezitiert, gesungen, getanzt und pantomimisch dargestellt, der die
Gesetze von der poetischen Skandierung leider noch unbekannt geblieben
sind — trotz vollendeter und jeweils individueller Ausgestaltung des
Ganzen. Die Geheimnisse der polynesischen Poetik sind — bis auf meine
diesbezüglichen hawaiischen, mangaianischen und samoanischen Be-
mühungen — innerhalb der gesamten Ethnologie noch niemals ernsthaft
und fachkundig zu enträtseln versucht worden; lediglich Alfred Metraux
ließ beiläufig verlautbaren, daß er mutmaße, die einzelnen Bildzeichen der
bisher unentzifferten Österinselschrift entsprächen vielleicht einem Ge-
samtverse, also — in unserem abendländischen Sinne — einer einzelnen
Verszeile, zumal gewisse kohau rongo-rongo unzweifelhaft kultische Ge-
sänge beinhalten.

Eine weitere Auffälligkeit mangaianischer Verslegenden ist ihre Zahlen-
mystik, die offenbar von dem Zeremonial der dortigen uralten Kulttänze
abhängig gewesen ist. 169 Verszeilen enthält die vorliegende Natur-
mythe „Die Herren der Fische‘, 69 Verszeilen zählt das 1779 gedichtete
veé (Lamentale) fiir Mourua Kavoro, den Freund von Kapitän James
Cook; es hat den berühmten mangaianischen Lyriker Uanuku zum Ver-
fasser. 269 Verszeilen lang ist eine andere mangaianische Naturmythe
„Die Gattin des Fischgottes (te va‘ine o Tinirau)“, die ich in meiner Uber-
tragung und Ausdeutung unter dem Titel „Eine mangaianische Natur-
mythe in Versform, ihre Einordnung und ihre Ausdeutung‘‘ veröffent-
licht habe ?. Die Endziffer 69 in noch anderen Fällen, außer in den drei hier
mitgeteilten, muß einigermaßen nachdenklich stimmen. Welch ein kul-
tisches Geheimnis verbirgt sich hinter dieser Ziffer, die nicht einmal eine
Primzahl ist? Wir wissen es nicht. Wir ahnen es nicht einmal. Wir stehen
vor einem durchsichtigen und dennoch verschlossenen Schreine, ähnlich
wie bei den 26 erhaltenen und über die weite Erde verstreuten kohau
rongo-rongo von Rapanui, die ihr kultisches und historisches Geheimnis
auch nicht preisgeben wollen. Die Welt der Formen ist ohne eine Welt
der Formeln undenkbar. Solche Weisheit war bereits den vorentdecke-
rischen Mangaianern aufgegangen und ihr generell-geniales Einfühlungs-
vermögen in das ewige Labyrinth der Formen scheint sie frühzeitig dazu
verleitet zu haben, ihre winzige Insel in der weltweiten moana und gar
sich selber als C@a noArıxd für den Mittelpunkt im totalen Kosmos zu
halten. William Wyatt Gill, der zweiundzwanzig (!) Jahre auf Mangaia
lebte, bemerkte dazu in seinem 1876 zu London erschienenen, sehr auf-

® Acta Tropica, Basel 1955, Vol. ız, Nr. ı

148

 
 

 

schlußreichen Buche „Myths and Songs from the South Pacific“: „Man-
gaia now for the first time emerged to the light of day, and became the
centre of the universe. Its central hill was accordingly designated Rangi-
motia = The centre of the heavens. The inhabitants of Mangaia were
veritable men and women, as contrasted with the natives of other out-
lying islands, who were only tuarangi, or evil-spirits in the guise of
humanity.“

Auch die vormalige Kulturhöhe des weltfernen Eilandes Mangaia scheint
den Beweis nicht schuldig geblieben zu sein, in vorentdeckerischen Zeiten
wenigstens für eine gewisse Periode den Schwerpunkt des kanakischen
Mikrokosmos dargestellt zu haben, der später einige hundert Kilometer
nordöstlich (ohne Zweifel eine winzige Entfernung für die kühnsten Hoch-
seenavigatoren aller Zeiten, kompaß- und windroselos!) nach Raiatea
sich verlagert hat. Im Meerblau der Wolken hoch über den Bergen
von Raiatea*, der Insel im hellen Licht, dort lag auch das gesamtpoly-
nesische buntblühende rauschduftige Paradies, rohutu-noanoa geheißen.
Vielleicht sind Mangaia, Raiatea und Rapanui drei erhaltengebliebene
Randbruchstellen eines versunkenen Kontinentes, Lemuria, Mu, Hawaiki
oder sonstwie benannt. In jedem Falle war Mangaia zu irgendeiner Zeit
Schwer- und Mittelpunkt der gesamt-kanakischen Kulturen, gleichsam
ihr Pleroma, denn nur so allein werden die äußere Formvollendung, die
musikalische Komposition und die innere Sprachschönheit der mangai-
anıschen Versgebilde wenigstens einigermaßen erklärlich. Die musischen
Rapanuier schufen Riesensteinfiguren, hölzerne Rippenstatuetten und eine
mutmaßlich unauflösbare Vexierschrift. Die musischen Mangaianer
dichteten, tanzten und sangen mit der gleichen mathematischen Präzision,
die bei den antiken Hellenen die einzigartige Musik der Sphairen aus-
gemacht hat, wobei ich in diesem Zusammenhange an die „Kunst der
Fuge‘ unseres Großmeisters Johann Sebastian Bach erinnern möchte, die
von dem frühverstorbenen schweizerischen Gelehrten Wolfgang Graeser
(1906-1928) wiederentdeckt, instrumentiert und genial interpretiert
worden ist, der wohl nicht nur zufällig ein Buch „Körpersinn — Gym-
nastik, Tanz, Sport‘ verfaßt hat.

Die beiden Herren der Fische, Tinirau und sein Erstsohn Koro, wohnen
eigentlich nicht auf Mangaia oder in einer der zahlreichen dortigen
Untermeergrotten; sie residieren vielmehr in den Wassern um die Heilige
Insel (Motu-tapu), einem winzigen, dichtbewaldeten Eiland beim Hafen
Ngatangiia vor der mittleren Ostküste der Insel Rarotonga Tinirau
besaß auch eine wunderschöne Tochter, Ature mit Namen, die im Meere
sichtbar in der Metamorphose von märchenhaft glitzernden Silberfischen
sich präsentierte, aber ausschließlich nur an jener einzigen Stelle, wo von
den Menschen das unterseeische Heim ihres göttlichen Bruders Koro

4 rai = Licht, atea = klar, hell

5 zweite Auflage, München 1930 .
6 raro = Westen. tonga — Süden, also der Südwestlichen Insel

149

 

 

 

 
 

 

 

 

gemutmaßt werden konnte. Tiniraus und Koros linke Hände waren tabu;
ja, Tiniraus und Koros ganze linke Körperhälften, die Herzseiten also,
waren tabu, denn auf dieser Körperhälfte waren beide gelegentlich
menschformgöttlich geworden, während sie auf der rechten Körperhälfte
immer fischformgöttlich geblieben waren. Unser uralter mangaianischer
Tanzgesang von den Herren der Fische ist demnach eine kultische An-
weisung, die Götter zu bitten, das Naturgeschehen in Gang zu halten, in
unserem Falle: zunächst Ebbe (linke Körperhälfte, Herzseite, mensch-
formgöttlich) und Flut (rechte Körperhälfte, Denkseite, fischformgött-
lich). Motu-tapu wurde hierbei lediglich die Rolle eines narae (tahitisch:
marae), eines umgrenzten Kultplatzes zugedacht, sicht- und greifbare Auf-
fangstelle für menschliche Bittgebete und göttliche Gewährungen.

Tinirau verließ regelmäßig nachts zur Vollmondzeit seine Wohnung
für zwei oder drei Tage, um mit seinen flossigen Untertanen und sogar-
dem Eiland Motu-tapu selber „jenen Meertanz Tautiti, unvergleichlich an-
zuschauen“ (Verse 87 und 88), gemeinschaftlich zu tanzen. Das Zeremonial
zu diesem mondwechselbedingten Festakt mußte genauestens eingehalten
werden und schon die bloße Zelebration duldete nicht einmal die aller-
geringsten Formverstöße. Welch ein tieferer Sinn aber innewohnt dem
Worte tau-titi? Tau”? bedeutet in allen polynesischen Sprachen: Jahr,
Periode, Zeitabschnitt. Titi® heißt im Mangaianischen verbal: einfangen
und substantivisch: ein Gefangener. Tautiti ist somit der Jahreskreis-
lauf, der Tanz der Monde innerhalb eines bestimmten Zeitabschnittes,
und wir notieren als Sakralwissen bei der vorliegenden mangaianischen
Naturmythe einerseits Ebbe und Flut und andererseits die verschiedenen
Mondphasen innerhalb einer monatlichen oder jährlichen Umkreisung-
periode.

Doch nicht nur eine heilige Insel gehörte zum vorentdeckerischen Kul-
turzentrum Mangaia, sondern auch ein versunkenes Atoll, ein vor wenigen
Jahrzehnten versunkenes Atoll, Tuanaki® („rascher Rücken“) geheißen,
das vielleicht mancherlei ergiebige Kulturphänomene für immer mit in
die feuchte Wohnung Tiniraus und Koros hinabgenommen haben mag.
William Wyatt Gill berichtete in seinem Buche „Gems from the Coral
Islands“ 10 darüber, daß im Jahre 1844 ein kleiner Schoner von Rurutu",
der nördlichsten Insel der Tubuai-Gruppe!2, losfuhr, um Tuanaki zu be-
suchen; er vermochte jedoch Tuanaki nicht mehr aufzufinden, sondern
bemerkte statt dessen lediglich ein paar Inseltrümmer „to consist of three

? Die Osterinsulaner nannten die sakrale Form ihrer Bilderschrift rongo-rongo
= heilige Worte, kultische Überlieferungen und die profane Form tau = Jahr,
Jahreschroniken von Festgeschehnissen oder Personalveränderungen.

* paumotuisch: sklavisch, ein Sklave: tahitisch: ein Gefangener im Kriege;
paumotuisch: titihanga = Abhängigkeit, Untergebenheit

* tua = Rücken, naki = schnell, rasch

2° London 1856

U Die Wortbedeutung ist mir bis jetzt noch unklärlich.

™ tahitisch: tupuai = der Blütenkranz auf dem Kopfe

150

 
 

 

low islands — and thickly inhabited“, obwohl an der gleichen Stelle früher
zu verschiedenen Zeiten benachbarte Eingeborene dort Tuanaki besucht
oder doch wenigstens von ihren Fahrzeugen aus gesehen und mit den
dortigen Bewohnern, die den Mangaianen in Kleidung, Lebensart und
Sitte völlig ähnlich waren, Grüße und Gespräche ausgetauscht hatten.
„Lhey had heard of the overthrow of idolatry on Rarotonga and Mangaia,
and they were waiting with expectation some foreign teachers to visit
them. Doch der „Rasche Rücken“ war inzwischen völlig untergetaucht,
ehe er ‚überhaupt kritisch besichtigt werden konnte und bevor er über-
haupt in das wache Bewußtsein der umwohnenden und der übrigen
Menschheit gelangt war. Wir verstehen jetzt plötzlich den tieferen Sinn
der Verszeile 129: „Auch die kleinen Inseln kamen“ und der Verszeilen
146 bis 149 „...alle Fische, alle Inseln kamen. Selbst die Heilige Insel
folgte seinem mildem Zauberspruche...“

Die Entfernung von Rurutu nach Rarotonga entspricht ungefähr der
Entfernung von Raiatea nach Mangaia. Tuanaki lag, wie Lewis S pence
in seinem aufschluB- und kenntnisreichen Buche ,,The Problem of Le-
muria, the sunken continent of the Pacific“ 13 mitteilt, „to the south-east
of Rarotonga, between that island and Mangaia, and more than one of
its inhabitants who had landed on Rarotonga died within the present
century“. Besonders die zweite Satzhälfte dieses Zitats muß für unsere Er-
wägungen beweiskräftig genug sein. Genau dreißig Jahre nach dem Tode
von Wiliam Wyatt Gill (1828—1896) veröffentlichte das Journal of the
Polynesian Society (XXV :2) aus seinem Nachlaß die „Rarotonga Re-
cords“, in denen der Bericht eines Aitutakiers über Tuanaki solchermaßen
verwertet wurde: „Two years have passed since I saw that island. We
went thither by way of Rurutu Island, and, when we found it, our cap-
tain searched for the entrance and then lowered a boat, into which he
descended — there were seven of us. No one was on the beach. I was sent
inland and saw the house of the Ariki or high chief full of men; I told
the chief I came from Araura!4. There were no women inside, as they
had a separate house. ‘We do not kill men; we only know how to dance
and sing; we know nothing of war’, said the chief.“ — „The captaın
afterwards went inland, and we slept there that night, taking some
food — fowls, pigs, yams, and bananas. We were six days ashore there.
Unser Aitutakier berichtete dann noch weiter, daß die Tuanakier in nichts
von ihm und seinen Landsleuten sich unterschieden hätten; ihre Sprache
sei ein mangaianischer Dialekt gewesen und sie hätten alle die tiputa, eine
Art von Poncho getragen, freundlichen Gemütes und heiterer Sinnesart

13 dritte Auflage, London 1933

14 ara — Pandanusblüte, ura = Tanz; also: duftiger Tanzschmuck ; Sakralnamen
für die Insel mit dem Profannamen Aitutaki, aitu = Geist, Schutzgeist, taki = ge-
leiten, also: die vom Schutzgeist geleitete; der ursprüngliche Profannamen für
Mangaia, die friedliche, war Auau, die aufgeschichtete; der Sakralname lau-
tete Akatautika: akatau — ungewöhnlich, hervorragend, tika = harmonisch abge-
stimmt sein, ausgewogen bleiben; also: vollkommene Harmonie.

 

151

 

 

 
 

 

wie die Mangaianer selber. Eine Nacht mit der darauf folgenden Tages-
helle benötigte man, um von Mangaia nach Tuanaki zu gelangen. Zu
diesen posthum und sehr verspätet gedruckten Ausführungen William
Wyatt Gills bemerkt Lewis Spence als fachliche Autorität der Universität
Edinburgh weitere sechzehn Jahre später ziemlich lakonisch: „This island
must have been submerged soon afterwards with all its inhabitants.“

Der Instinkt irrt niemals; erst der Verstand gebiert den Irrtum. Ge-
schichtlose Uberlieferung und pralogisches Geheimwissen werden auch
im vorliegenden Falle durch eine dichterisch ausgeschmückte Naturmythe
verdeutlicht greifbar gemacht. Tinirau, der „Vielgestaltige“, eigentlich
vierzig Millionen geheißen ®, offenbart sich letzthin als eine der zahllosen
Metamorphosen Tagaloas (mangaianisch: Tangaroa), des Herrn und
Hüters der moana, der unermeßlichen See, und huldigt somit dem Wasser

‘als dem ältesten und vornehmsten Weltbaugrundstoff, dem Allurelement.

Koro%, Tiniraus Erstsohn, wird als ganz allmählich Initiierter im Sinne
von Tiniraus Spiegelbild, Tiniraus zweitem Ich gefeiert; als Koro-maö-
ariki, als Koro, der unerschrockene Großherr, als Koro, der kühne Kämpe,
wird er mit seinem urgöttlichen Erzeuger vollends gleichrangig gestellt,
um letztlich Zwei in Einem und Eines in Zweien zu sein, gleichsam das Ein-
und Ausatmen des Wassers, Ebbe und Flut symbolisierend. Mai ist ein sehr
gehaltvolles Wort; es bedeutet im Hawaiischen: dauerhaft, wetterfest, im
Maorischen: fest gefiigt, unumstoBlich, im Paumotuischen: haltbar,
standhaft und im Samoanischen: ehrenwert, gerecht. (Ich darf in diesem
Zusammenhange auf meine ,,kolonialpolitische’ Betrachtung ,,Samoas
’O le Mau‘“, über die national und sozial bedingte samoanische Ab-
wehrbewegung unserer Tage, hinweisen.)

Wenn Koros Vater von seinen zwei- bis dreitägigen, geheimnisvollen
Ausflügen heimkehrte, „war er stets geschmückt mit frischen wohlriechen-
den gelben roten Pandanusfruchtsamen“, wie die Verszeilen 13 bis 15
lauten. Der Pandanusbaum ist neben der Kokospalme fiir die Polynesier
(und auch fiir die Mikronesier, man lese die diesbezügliche Untersuchung
des Missionars P. A. Kayser „Der Pandanus auf Nauru“, Anthropos,
St. Gabriel-Mödling bei Wien, XXIX, Seiten 775—791!) von unschatz-
barem Wert. Sein Holz liefert Hauspfosten und Dachsparren; seine
Luftwurzeln dienen als Bindemittel und F ischspieBe; seine Blatter
finden mannigfaltige Verwendung, nämlich „zum Mattenflechten, zum
Flechten von Körbchen und Körben, zur Hausbedachung, zum Lenden-
schurz, zu Schmuck- und Spielgegenständen, zum Kalfatern der
Fahrzeuge, zum Verband der Wunden, zu Leibbinden für die Wöch-
nerinnen“ und zu vielerlei ähnlichen Dingen mehr. Die Pandanusfrucht
braucht neun Monate zum Ausreifen wie das Kind im Mutterleibe,

38 tini = 200000, rau = 200
1° paumotuisch: korokoro = beinahe reif
1? Ostasiatische Rundschau, Hamburg, XXII: ır

152

 
 

 

 

das gezeugt wird, wenn am Baume hellgelbe -Blättchen das Hervor-
sprießen der Frucht anmelden, und das geboren wird, wenn die einzelnen
Fruchtzapfen vom ovalen Fruchtboden sich ablösen und zur Erde nieder-
fallen. Jeweils an dem ‚harten Fruchtzapfenende befindet sich ein Kern-
gehäuse, das die wohlriechenden gelben oder roten Fruchtsamen enthält,
die in unserer poetischen Sage Göttern und Fischen manifest als Tanz-
schmuck und latent als Aphrodisiakum dienen. Koro „versteckte so ganz
listig‘“ (Vers 18) seines Vaters Maro*8; aber Tirnirau konnte seine
rechtshandigen kultischen Übungen nur formgerecht durchführen, wenn
er mit seinem Maro bekleidet war. Ein kanakischer Mann soll nackt vor
die Geliebte treten; aber ein kanakischer Gott darf nicht ohne seinen Maro,
der seine einzige sterbliche Körperstelle verhüllt, vor irdischen Augen sich
blicken lassen. Griechische Götter waren darin viel ungenierter.

Der in Vers 58 erwähnte Felsen Akatangi!? ist eine uralte mangai-
anische Kultstätte, magischen Riten benachbart und verschworen wie die
berühmte Rote Höhle (ana-kura). Auf der Insel Mangaia befinden sich
viele, in der mündlichen Überlieferung genau fixierte, derartige Kult-
stätten, die ohne Zweifel einen Großteil der ungeschriebenen Insel-
chronik als historisches Quellenmaterial repräsentieren und die darum
für die ethnologische Forschung von erstrangiger und einstweilen noch
unvorstellbarer Bedeutung sein müssen. Kurt von Boeckmann hat sich
zu diesem großartigen Thema mit Variationen, das da Scheinwelt
und Seinwelt lautet, in seinem, zu gründlicherem Nachdenken an-
regenden Buche „Vom Kulturreich des Meeres‘ 2° gerade in bezug auf
Polynesien geäußert: „Mythen sind Jugendträume der Völker. Wenn die
Völker aus dem Dämmer der Kindheit, in der ihr Bewußtsein, dem der
Tiere gleich, sich in einem einfachen Daseinsgefühl erschöpft, in ihre
Jünglingszeit treten und wach werden, dann beginnen sie zu dichten. Dieses
Dichten ist Suchen und Finden, Erkennen und Bekennen zugleich. Es
fließt aus dem heiligen, urewigen Sehnen und formt alles in Gleichnissen
oder Fragen, was der Aufstieg zum Mannestum bringt. Mythen sind
Spiegel der Völkerseelen. Sie schildern und erhalten alles, was ein Volk
in seiner ‚ungeschichtlichen‘ Zeit, wie wir sagen, geistig erlebt und ge-
staltet hat. Sie sind eine Quintessenz, die immer reicher und dichter wird,
je höher die Völker in ihre Kulturjugend hineinwachsen. Sie sind durch-
aus nicht ein grübelndes, spekulatives Erzeugnis vereinzelter Köpfe. Denn
kein Glied eines Volkes vermag gegen den Strom der ihn umgebenden und
durchdringenden Kultur zu schwimmen. Immer wieder tönt auch aus den
Begabtesten und Mächtigsten die Stimme des Ganzen heraus, weil im
Werden der Völker und ihrer Kulturen ein ausgleichender Kreislauf
waltet, der das Obere nach unten sickern läßt und das Untere nach oben
zieht. Erst wenn die Kultur alt und arm wird, versiegt diese Kraft der
schaffenden Volksseele, versagt auch das Verstehen der Menschen für

18 hawaiisch: malo = männlicher Schamschurz
19 aka = Wurzel, Steinknauf; tangi = weinen, klagen
20 Berlin 1924

153

 

 
 

 

 

das, was sie im Gestaltungsrausch ihrer Jugend schufen. Dann beginnen
sie zu zehren vom alten Gut, aber auch im kritischen Geist des Alters
hochmütig zu werden und die Werke der Jugend umzugießen oder ganz
zu zerstören. Schwer wird es dann dem Forscher, das Echte vom Un-
echten zu scheiden, Fälschungen der Greisenhand zu erkennen oder Ver-
schüttetes wiederzufinden.“

Was zu Ende des zweiten nachchristlichen Jahrtausends für die kana-
kische Kultur gilt, galt bereits zu Anfang des zweiten vorchristlichen
Jahrtausends für ‘die sumerische Kultur, die nicht nur durch die Fülle
ihrer Stadtstaaten eine gewisse Parallelität, vornehmlich der Abwärts-
entwicklung, mit der Fülle der polynesischen Inselherrschaften auf-
scheinen läßt. Auch in Sumer hatte jeder Gott ursprünglich nur seinen
arteigenen Wirkungbereich zur Verfügung. Später strebte der höchste
Gott jedes Stadtstaates danach, auch die bestimmten Ämter anderer Götter
für sich selber zu beanspruchen. Daraus entstand natürlich eine heillose
Verwirrung im gesamten sumerischen Pantheon, „zumal ein und dieselbe
Gottheit viele, zum Teil ähnlich geartete Ämter gleichzeitig doppelt aus-
füllte, da die Götter gleichen Amtes in den verschiedenen Städten verschie-
dene Namen hatten.“ 2! In haargenauer Parallelität dazu verschoben und
überschnitten sich innerhalb der polynesischen Inselvielfalt im Laufe der
kulturellen Abwärtsentwicklung die Funktionen der vier höchsten Götter
(hawaiisch: Kanaloa, Kane, Ku und Lono) und ihrer zahllosen Trabanten
und schufen allmählich ein schier undurchdringliches Götterwirrwarr, in
das selbst ein auserlesen kundiger Forscher nur mit einer geradezu genialen
Intuition und einer fast engelhaften Geduld einzudringen vermag. Ich bitte
daher um Nachsicht, wenn ich diese einleitenden Erörterungen mit einer
derartigen Vielseitigkeit darstellen mußte, die scheinbar abwegig an-
mutet, ohne die aber ein wirklicher äußerer und innerer Genuß der sprach-
metrisch und tanzmimisch überlieferten, nachfolgenden mangaianischen
Naturmythe in meiner Eindeutschung gewiß nicht möglich geworden
ware,

Die Herren der Fische

Tinirau, Herr der Fische,
Und sein Erstsohn Koro,
Deren eigentliche Heimat .
Die Heilige Insel bildet,
Lebten einstmals auf Mangaia
Viele Wochen manche Monde.
Koro wiederholt bemerkte,
Daß sein Vater nachts vom Lager
Heimlich sich entfernte,
1o In den Nebel schwand, zuweilen

 

®t C.L.Woolley. Vor 5000 Jahren, Die Ausgrabungen von Ur und die Geschichte
der Sumerer, Stuttgart 1929

154

 
 

 

20

30

40

50

Zwei drei Tage fortblieb.

Wenn der Vater wiederkehrte,
War er stets geschmückt mit frischen
Wohlriechenden gelben roten
Pandanusfruchtsamen.

Koro wollte sich bemühen,

Dies Geheimnis zu ergründen,
Und versteckte so ganz listig
Eines Nachts des Vaters Gürtel.
Lange suchte Tinirau,

Weckte schließlich seinen Jungen,
Der ihm den vermißten Maro
Freundlich zégernd wiederbrachte.
Koro tat, als schlief’ er schnellstens,
Spähte durch die Augenspalten
Auf das Treiben seines Vaters.
Tinirau nahm den Gürtel,

Trat ins Freie; Koro folgte
Heimlich ihm und ungesehen.
Tinirau streifte lautlos

Etwas starke Palmenborke

Über seine nackten Knöchel

Und erklomm den Kokosnußbaum,
Der aus seinem Garten ragte.
Groß war Koros stummes Staunen,
Daß der Vater nur die Rechte,
Nie die Linke rührte;

Seine wölbig-breite Brust

Nie der Palme Rinde rieb.

Oben drehte Tinirau

Einzeln ab die reifen Nüsse,

Warf sie auf die Erde, daB es
Krachte wie bei Kugelblitzen.
Immer half ihm nur die Rechte:
Bei dem Abstieg, beim Enthülsen,
Beim Zerspalten seiner Früchte.
Sorgsam schabte er die Kerne

In den breiten Blattkrüg einer
Riesentaropflanze.

Die zerriebene Kokosmasse,

In das große Blatt gewickelt

Und mit buntem Bast umbunden.
Trug er eine Meile, bis er
Endlich an das Meer gelangte;
Schwierig war der Pfad gewesen.
Als die Küste er erreichte,

155

 

 

 
 

 

60

70

80

90

Ioo

156

 

 

 

Ging er an den Rand der Riffe,
Bis zum Felsen Akatangi.

Koro folgte ihm ganz heimlich; .
Vom Gestrüpp getarnt verborgen,
Sah er, wie der gute Vater
Freigebig mit seiner Rechten

Die geschabten Kokosnüsse

Über alle Wellen streute

Und dabei in Zauberformeln
Wundersame Dinge sagte.

(Koro merkte sich die Worte,

Um sie später zu verwenden.)
Tiniraus Untertanen,

Flossig und mit schönen Schuppen,
Ließen sich zur Mahlzeit locken,
Kamen, groß und klein, geschwommen,
War ein Schauspiel recht ergötzlich!
Weiter murmelt die Beschwörung,
Bis sie drang zu großen Fischen,
Und vor ihrem leisen Ende

Kam sogar die Heilige Insel
Leibhaftig herbeigeschwommen.
Lustig tollte das Gewimmel,

Artig sich zum Tanz verwandelnd
In gracile Fabelwesen:

Oben menschlich unten fischig,
Und der Herr der feuchten Scharen
Wurde selber auch ein Fischmensch.
Herrlich flutete der Reigen,
Wellengleich im Spiel der Winde,
Jener Meertanz Tautiti,
Unvergleichlich anzuschauen.
Tiniraus Untertanen

Trugen alle einen Halsschmuck,
Süß duftend von gelben roten
Pandanusfruchtsamen.

Plötzlich schwammen alle Tänzer
In das Meer hinaus und Koro
Blieb allein in seinem Spähschlupf;
Überrascht und voll befriedigt
Von dem seltsamen Erleben

Tappte er den Pfad nach Hause,
Um sich auf sein Ohr zu legen
Und im Traume mitzutanzen

Den berühmten Tautiti.

Nach zwei Tagen kam der Vater
 

 

Ito

I20

130

140

 

Ahnunglos und neu geschmückt....
Es vergingen viele Wochen,

Bis der Herr der Fische wieder
Mitternächtlich sich entfernte

Und der Sohn ihm heimlich folgte.
Koro wollte nur sein Wissen

Von dem Zauberspruch bereichern,
Um ihn später zu verwenden.
Tinirau auf die Palme,

Nur die eine Hand bemühend,
Pifeilschnell kletterte, die Nüsse

In den eigenen Garten werfend;
Langsam stieg er dann zur Erde,
Schabte seine reifen Nüsse,

Trug den Brei mit sich zum Meere.
Auf dem Felsen Akatangi

Sprach er seine Zauberformeln

Bei dem hellsten Vollmondscheine,
Streute dann die Kokosmasse

Auf den Schaum der Wogen, immer
Nur die eine Hand bemühend.
Während der Beschwörungen
Sammelten sich flugs die Fische:
Milliarden Myriaden,

Ihrem Herrn zu huldigen,

Sich am leckeren Mahl zu laben,
Auch die kleinen Inseln kamen.
Nach dem Schmatuse stieg ein Tänzchen,
Der berühmte Tautiti,

Silberig im Vollmondscheine

Und die feinen Schuppen zirpten
Liebliche Musik dazu.

Auch die Heilige Insel tanzte,

Bis der Hohe Herr der Fische

Sie bestieg und alle Tänzer

In das offene Meer fortführte.
Koro trollte froh nach Hause

Im Besitz der Zauberworte

Und sein Ziel kam immer näher....
Nächste Nacht erstieg er lautlos
Seines Vaters Kokosnußbaum;
Nur die eine Hand bemühend

Tat er, was der Vater machte,
Ganz genau und alle Fische,

Alle Inseln kamen.

Selbst die Heilige Insel folgte

 

 

 
 

 

150

160

Seinem milden Zauberspruche
Und inmitten aller Fische

Sah er seinen hehren Vater
Hocherfreut und sohnesselig.
Tinirau griBte Koro

Freundlich und mit ihm die Fische
Und die Inseln sich verneigten
Vor dem Sohne ihres Meisters.
Also freuten sich die Tanzer,

Die entziickten Mondlichttanzer,
Daß zu ihnen sich gesellte
Koro-maü-ariki.

Und der Vater sprach zum Sohne:
„Also darum meinen Maro

Du in jener Nacht verstecktest!
Schaut den klugen Knaben,

Der schon seinem Vater ähnelt!
Nehmt ihn in die Tänzerrunde;
Herzlich sei er uns willkommen!
Bringt ihm Pandanushalsketten;
Festlich sei fortan der Mittnachttanz!“

 
 

 

 

BILDERANHANG

 

 
 

 

ran

 

 
 
 

 

 

Zunjro4qy uayIstue9zo-OPpUL U9F9UFF0I9 I9P ul
oddnıy-usuunoygreg 'z 'qgqYy

 

Er61 'zı 7 we
jylusueusqmog Wap yoru [ees UoUTe UT HONG “I ‘qqy

 

Jahrbuch für Völkerkunde, Bd. XIII

 

 
 

puejımaN-PION ‘I9I9JU9JoL
Sur InF uoınsrpypny PUNISIOpIoA WY] 'ZunjloJqy Uoyostue9zo-Oopur U949UFF919 I9P Teesneyag usum ur yorg “© ‘qqy

 

 

 

 

 
 

-_
8
4
=
@
»
o
u
ad
o
u

Abb. 4.

EV

5. Forschungsarch

Abb

 

 

 
 

   

Arbeitszimmer des Zeichners

 

 

Werkstatt des Konservators

 
 

 

i

=

   

Abb. 8. Tischlerwerkstatt 1

 

 

Abb. 9. Tischlerwerkstatt 2

 
 

     

Abb. ro. Werkstatt des Buchbinders

 

 

Abb. ır. Blick in den Lesesaal

 
 

 

(9 °S ‘8 ‘289% AVS ‘“Sizdiery nz epunyI0HIQA IF wmosnw) eyLIfepnS sne Sunuysmwzsppg “cr qqy

 

 

 
 

 

Abb. 13. Christi Geburt. Nowgoroder Schule, 15. Jh.

 

 
 

 

 

 

enen aus seinem Leben.

15. Jh.

Abb. 14. Der heilige Nikolaus mit Sz

 

 

Nowgoroder Schule,

 

 
 

 

   

Abb. 15. Gautama-Buddha mit Szenen aus seinem Leben.
Sino-tibetische Manier, 18. ]h.
 

 

‘yf ‘11 ‘1oTuey aydsyoqn-opu] ¢
"7993459 M (eurfoq) eur-[o1ds “41 -qqy ‘yf 'Sı ‘opnyaS I9Po103MoN 'S9}J09 1049nW “OI ‘aqv

‘
N

 

 

 

 
 

 

 

 

lige Georg. Nowgoroder Schule, 15. Jh.

18. Der hei

 

Abb

 

 

 

  
 

 

 

 

Abb. 19. Szene aus dem Leben des Gautama-Buddha
Sino-tibetische Manier, 18. Jh.

 

 
Moskauer Schule

20.

No)
a
<<

 

 

 

 
 

 

 

 

Abb. 2ı. Tanzruder der Männer (l.) und Frauen (m. und r.), Hervey-Inseln
(Museum für Völkerkunde zu Leipzig, Po. 546, 530 und 532)

 

 
 

 

Abb. 22. Griff eines Zeremoniallöffels von den Hervey-Inseln
(Museum für Völkerkunde Dresden, Kat. Nr. 13 884)

 

 
 

 

 
 

 

 
